ISADORA TAMI LEMOS TSUKUMO 

Habitação social no centro de São Paulo: 
legislação, produção, discurso 

Dissertação  apresentada  à  Faculdade  de 

Arquitetura  e  Urbanismo  da  Universidade  de 

São Paulo, para obtenção do título de Mestre. 

Área de concentração: Habitat 

Orientadora: Prof. Dra. Maria Ruth Amaral de Sampaio. 

São Paulo 

2007 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tsukumo, Isadora Tami Lemos 

T882h        Habitação social no centro de São Paulo: legislação,  

produção, discurso / Isadora Tami Lemos Tsukumo. - São 

Paulo, 2007. 

201 p.: il. 

Dissertação (Mestrado - Área de Concentração: 

Habitat) –  FAUUSP. 

Orientadora: Maria Ruth Amaral de Sampaio 

1.Habitação - São Paulo (SP). 2. Legislação urbana - 
São Paulo (SP). 3. Áreas centrais - São Paulo (SP). I.Título 

CDU  711.58(816.11) 

AUTORIZO A REPRODUÇÃO E DIVULGAÇÃO TOTAL OU PARCIAL DESTE  
TRABALHO, POR QUALQUER MEIO CONVENCIONAL OU ELETRÔNICO,  
PARA FINS DE ESTUDO E PESQUISA, DESDE QUE CITADA A FONTE. 

ASSINATURA: 

E-MAIL: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À FAPESP e ao Licoln Institute of Land Policy pelo financiamento à pesquisa. 

À Professora Maria Ruth Amaral de Sampaio, pela orientação ao trabalho. 

A todos que concederam entrevistas, tornando possíveis muitas das reflexões sobre o tema 

da habitação social no Centro. 

Ao Professor Jorge Hajime Oseki, junto à Professora Ângela Rocha, pelo grupo de 

estudos de Marx na FAUUSP. 

Ao Professor Paulo César Xavier Pereira, pela inspiradora disciplina da pós-graduação. 

Aos amigos do LabHab, especialmente à Professora Maria Lúcia Refinetti Martins, pelos 

ensinamentos e apoio. 

Aos amigos do Centro Gaspar Garcia de Direitos Humanos, especialmente à Ana Maria 

Caricari e ao Luiz Kohara, pela inspiração. 

Aos amigos e colegas de mestrado Alessandra Vieira, Natasha Menegon, Rômulo 

Andrade e, em especial, ao João Teixeira, pelas conversas produtivas. 

A todos os amigos de São Paulo e de Campinas. 

Aos meus pais, Alfredo e Zequinha, e à minha irmã, Daniela, pelo apoio continuo. 

Ao Eduardo, pela presença e ajuda fundamentais. 

 
 
SUMÁRIO 

Resumo  ................................................................................................................ 

01 

Introdução  ........................................................................................................... 

02 

Metodologia  ................................................................................................ 

04 

Capítulo 1 - A Construção da questão da habitação social no Centro  ............... 

07 

1.1. Habitação e Centro na teoria da produção do espaço urbano  .................... 

11 

1.1.1. O modelo Centro-Periferia  ....................................................................... 

11 

1.1.2. Decorrências do modelo Centro-Periferia  ............................................... 

17 

1.1.3. Novos fenômenos urbanos  ....................................................................... 

20 

1.1.4. Influências do modelo Centro-Periferia sobre as questões da habitação 
e do Centro de São Paulo  .................................................................................... 

1.2. O Centro em foco: degradação, esvaziamento e necessidade de 
intervenção  .......................................................................................................... 

24 

26 

1.2.1. Popularização e formação da idéia de degradação  ................................... 

27 

1.2.2. Mapeamento da segregação social e formação da 

idéia de esvaziamento  ......................................................................................... 

34 

1.2.3. A influência externa da reabilitação de centros urbanos  ......................... 

43 

1.3. A defesa da habitação social no Centro de São Paulo  ................................. 

50 

Capítulo 2 Produção de habitação social no Centro   ......................................... 

61 

2.1. Produção de habitação social no Centro de 2001 a 2004  ............................ 

70 

2.1.1. Os programas em vigência  ........................................................................ 

70 

2.1.2. Localização dos empreendimentos  ........................................................... 

90 

2.2. Resultados dos programas , entraves e potencialidades  ............................. 

105 

 
 
   
 
 
 
 
Capítulo 3 Legislação de apoio à produção de habitação social no Centro  .......  108

3.1. Princípios jurídicos: função social da propriedade e direito à moradia  .....  110

3.1.1. Origens do conceito de função social da propriedade  .............................  110

3.1.2. O tratamento da propriedade privada e a inserção da função social nas 
Constituições Brasileiras  ..................................................................................... 

3.1.3. A formulação de  instrumentos urbanísticos para cumprimento da 
função social da propriedade urbana e regulação do mercado  ......................... 

3.1.4. Direito à moradia na Constituição brasileira e a dificuldade de sua 
efetivação através de políticas públicas  .............................................................. 

117

120

127

3.2. Legislação de apoio à produção de habitação no Centro de São Paulo  ......  136

3.2.1. Zonas Especiais de Interesse Social no Centro de São Paulo - ZEIS 3  ....  139

3.2.1.1. As ZEIS 3 no Plano Diretor Estratégico de São Paulo  ..........................  139

3.2.1.2. As ZEIS 3 e as novas zonas de uso na Área Central  .............................. 

148

3.2.1.3. ZEIS 3: Demarcação dos perímetros e regras de funcionamento  ........ 

150

3.2.1.4. Instrumentos do Estatuto da Cidade nas ZEIS 3  .................................. 

154

3.3. Resultados das ZEIS 3  ................................................................................. 

163

3.3.1. Impactos no uso do solo  ........................................................................... 

163

3.3.2. Produção de habitação nas ZEIS 3  ........................................................... 

168

3.3.2.1. Empreendimento 25 de Janeiro  .............................................................  168

3.3.2.2. Ocupação na Rua dos Franceses  ............................................................  173

3.4. Observações sobre os pressupostos e resultados das ZEIS 3  ......................  177

Capítulo 4 - Considerações finais  ........................................................................ 

187

Referências Bibliográficas  ................................................................................... 

196

   
   
   
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objeto  a  habitação  social  no  Centro  de  São  Paulo, 

analisada  sob  três  enfoques:  a  construção  da  questão  enquanto  problema  de 

conhecimento  –  que  envolve  as  concepções  sobre  o  crescimento  da  metrópole  e  o 

problema habitacional; a formulação e execução de programas habitacionais nessa área da 

cidade,  com  foco  no  período  de  2001  a  2004;  e  a  legislação  municipal  criada 

recentemente para subsidiar a produção – especialmente as Zonas Especiais de Interesse 

Social tipo 3 (ZEIS 3). Nosso objetivo é entender as relações entre esses três aspectos do 

objeto,  enfatizando  as  influências  da  produção  teórica  na  construção  do  discurso  em 

defesa da habitação social no Centro, que por sua vez influenciou a formulação e execução 

de programas habitacionais e legislação de apoio. 

ABSTRACT 

The object of this work is social housing in the downtown of São Paulo city, under three 

aspects:  the  problem  of  the  knowledge  development  –  which  involves  the  conceptions 

about city’s growth and the housing problem; the elaboration and development of social 

housing programs, focused on 2001-2004 period; the municipal laws created to impulse 

the  housing  production,  specially  the  Social  Housing  Especial  Zones,  type  3  (ZEIS  3). 

Our  aim  is  to  understand  the  relations  between  these  three  sides  of  the  object, 

emphasizing  the  theoretical  production  influence  on  the  city  center  social  housing 

defense,  that  by  itself,  has  influenced  the  effectiveness  of  housing  programs  and  urban 

laws. 

1

 
 
 
Introdução 

A questão da habitação social em centros urbanos vem sendo crescentemente abordada e 

discutida,  sendo  foco  de  produções  teóricas  e  programas  públicos.  Em  São  Paulo,  a 

questão se desenvolveu com grande força a partir do final da década de 1990, tornando-

se amplamente debatida e ganhando dimensão pública, principalmente pela atuação dos 

movimentos  de  moradia  do  Centro.  No  mesmo  período,  iniciou-se  a  execução  de 

programas Estaduais e Federais para a produção de novas unidades de interesse social e, 

de 2001 a 2004, foi colocado em prática o primeiro programa de habitação social voltado 

para o Centro de São Paulo. Paralelamente, a questão foi inserida nas discussões do novo 

plano  diretor  municipal  e  da  nova  lei  de  zoneamento,  resultando  na  elaboração  e 

aprovação  das  Zonas  Especiais  de  Interesse  Social  em  áreas  providas  de  infra-estrutura 

(ZEIS 3) em 2002. O objeto do presente trabalho é a habitação social no Centro de São 

Paulo,  analisada  sobre  três  enfoques:  a  produção  teórica  e  o  discurso  em  defesa  da 

2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
habitação social no Centro que dela resulta; a produção concreta de empreendimentos no 

Centro; e os instrumentos legais aprovados para contribuir com sua efetivação. 

Nosso  objetivo  é  entender  como  a  questão  emergiu  como  problema  de  conhecimento, 

influenciando a defesa de uma política habitacional voltada para o Centro, para a qual foi 

formulada  legislação  de  apoio.  Acreditamos  que  a  emergência  dessa  questão  está 

relacionada  tanto  às  produções  acerca  do  crescimento  da  cidade,  do  problema 

habitacional  e  dos  processos  sócio-espaciais  em  andamento  no  Centro,  como  ao 

fortalecimento de uma nova visão sobre o planejamento urbano no Brasil, que tem suas 

raízes  no  Movimento  pela  Reforma  Urbana  e  impulso  nas  perspectivas  trazidas  pela 

Constituição de 1988 e pelo Estatuto da Cidade, em 2001. 

Para além do plano teórico e discursivo, o contexto é de clara disputa pela Área Central 

de  São  Paulo,  na  qual  a  questão  da  permanência  e  ampliação  do  uso  habitacional  para 

baixa  renda  funciona  como  um  divisor  de  águas,  abrindo  caminhos  opostos  para  o 

desenvolvimento urbano da região. De um lado, a defesa do direito a morar e trabalhar 

no Centro, por uma classe que baseia na estruturação de sua vida urbana nesta região a 

possibilidade  de  sobrevivência. Do outro as aspirações  por um novo ciclo imobiliário de 

alta renda, e a possibilidade de transformar a área central da cidade numa grande fonte de 

lucro,  aos  moldes  do  que  aconteceu  com  diversos  centros  urbanos  nos  paises 

desenvolvidos. 

Nesse contexto se desenvolveram os primeiros projetos de empreendimentos habitacionais 

para baixa renda, baseados em reforma de edifícios subutilizados e novas construções. A 

produção  é  recente  e  diminuta  e  os  obstáculos  à  ampliação  dos  programas  – 

transformando-os em políticas públicas – são inúmeros. No âmbito da arquitetura e do 

urbanismo,  a  discussão  tem  se  centrado  na  necessidade  de  utilização  de  instrumentos 

urbanísticos como forma de viabilizar o aumento da produção, principalmente através da 

regulação  do  mercado  imobiliário.  Vem  daí  a  formulação  da  legislação  de  apoio  à 

produção  de  habitação  social  no  Centro,  especialmente  as  ZEIS  3  e  seus  mecanismos, 

evidenciando  princípios  envolvidos  hoje  na  atividade  de  planejamento  urbano  e 

3

 
pressupostos acerca da forma de produção capitalista da cidade. É objetivo desse trabalho 

analisar  as  concretizações  acerca  da  questão  da  habitação  social  –  a  produção  de 

empreendimentos,  a  produção  legislativa e seus impactos no desenvolvimento da área - 

buscando as relações entre as propostas e a teorias que as embasaram, bem como entre os 

resultados obtidos e o contexto sócio-espacial do Centro. 

Por  fim,  buscamos  preencher  algumas  lacunas  presentes  na  discussão,  no  campo  da 

arquitetura  e  do  urbanismo,  procurando  introduzir  questões  relacionadas  ao  problema, 

mas  pouco  trabalhadas  nesse  campo:  as  relações  entre  teoria,  discurso  e  formulação  de 

políticas  e  programas  públicos;  bem  como  a  possibilidade  de  efetivação  de  políticas 

públicas  dentro  do  modelo  de  Estado  vigente.  Buscamos  nos  distanciar  em  alguns 

momentos  das  avaliações  técnicas  das  políticas  para  perceber  suas  relações  com  a  teoria 

sobre  o  urbano,  e  com  as  próprias  lacunas  de  conhecimento  em  relação  à  produção  da 

cidade. 

Metodologia 

O trabalho foi desenvolvido a partir de estudos teóricos e coleta e análise de dados. No 

primeiro  grupo,  encontra-se  o  estudo  das  teorias  acerca  do  crescimento  urbano  da 

metrópole,  do  problema  habitacional  e  das  visões  sobre  os  processos  em  andamento  no 

Centro.  Buscamos  traçar  o  percurso  da  construção  da  questão  da  habitação  social  no 

Centro - enquanto objeto crescente de estudo e defesa política. Tal estudo foi apresentado 

no Capítulo 1. 

Também como enfoque teórico, privilegiamos a análise dos princípios jurídicos nos quais 

se  baseia  nossa  legislação  urbana,  que  visa  a  garantia  aos  direitos  fundamentais  e  o 

cumprimento da função social da propriedade. O estudo desses princípios, bem como a 

contextualização  de  sua  efetivação  nas  Constituições  ocidentais  nos  ajuda  a  esclarecer 

4

 
 
parte  das  dificuldades  em  sua  aplicação  hoje  no  Brasil  e  em  São  Paulo.  Esse  estudo  foi 

apresentado na primeira parte do Capítulo 3. 

A coleta e análise de dados foi desenvolvida com dois focos: o mapeamento da produção 

habitacional  no  Centro,  com  foco  no  período  de  2001-2004,  que  consideramos  o  mais 

significativo  até  o  momento  em  quantidade  e  qualidade;  e  o  levantamento  sobre  o 

processo  de  formulação  das  ZEIS  3,  bem  como  as  escassas  tentativas  de  utilização  das 

mesmas. Para tal, realizamos pesquisas com agentes envolvidos na produção legislativa e 

na produção habitacional – pública e privada. As entrevistas tiveram o papel de situar os 

agentes, valorizando seus pontos de vista, uma vez que a questão é muito recente. Foram 

realizadas 16 entrevistas, conforme o quadro a seguir: 

Num 
1 
2 
3 
4 
5 

Ator 
Arq. Maria Cláudia Brandão 
Eng. Roberto Domingues 
Arq. Alessandra Vieira 
Arq. Nilza Antenor 
Arq. Ana Lúcia Ancona 

6 
7 

8 
9 
10 

11 
12 
13 
14 

Arq. Ângela Amaral 
Ver. Paulo Teixeira 

Eng. Eduardo Della Mana  
Eng. João Teixeira 
Eng. Arnaldo Curiati 

Eng. Mário Lamberti 
Arq. Alessandra  
Arq. Caio Santo Amore 
Eng. Luiz Kohara 

15 

Lid. Maria Aparecida Fontes 

16 

Lid. Verônica Kroll 

Entidade 
PAC - CDHU 
CDHU 
Programa Morar no Centro – PAR Reforma 
SEMPLA – Dir. Executiva 
Executivo (SEHAB gestão Marta); 
(Atual: Legislativo Eq. Ver. Paulo Teixeira) 
Legislativo – Eq. Ver. Nabil Bonduki 
(Ex – secretário de habitação) 
Vereador (2005-200_) 
SECOVI 
Consultoria Imobiliária 
Sócios Proprietários e Diretores da ABYARA 
- Consultoria Imobiliária 
Construtora e Incorporadora Engelux 
Assessorias técnicas - Integra 
Assessorias técnicas - Peabiru 
Centro - Centro Gaspar Garcia de Direitos 
Humanos 
Moradora do prédio da Rua dos Franceses / 
ULC 
Fórum dos Cortiços 

Setor que representa 
Executivo – Governo do Estado 
Executivo – Governo do Estado 
Executivo – Prefeitura 
Executivo – Prefeitura 
Executivo – Prefeitura 

Legislativo – Câmara Municipal 
Legislativo – Câmara Municipal 

Setor Imobiliário 
Setor Imobiliário 
Setor Imobiliário 

Setor Imobiliário 
ONGs 
ONGs 
ONGs 

Movimentos de moradia 

Movimentos de moradia 

Para a questão dos impactos das ZEIS no uso do solo optamos por refazer o levantamento 

urbanístico, com legenda direcionada à questão habitacional e de ociosidade. O trabalho 

consistiu  em  revisão  de  levantamento  já  realizado  pela  prefeitura  de  São  Paulo  no 

perímetro da Luz, em 2004. 

5

 
 
 
Conceitos 

Consideramos  Centro  ou  Área  Central  de  São  Paulo  o  território  correspondente  à  Sub-

prefeitura  da  Sé  e  áreas  envoltórias,  principalmente  as  adjacentes.  Seriam  os  distritos 

República, Sé, Bela Vista, Consolação, Santa Cecília, Bom Retiro, Pari, Brás, Cambuci, e 

parte  de  Belém  e  Mooca,  não  considerando  limites  rígidos.  Falamos  diversas  vezes  em 

Metrópole,  pois  o  Centro  exerce  sua  função  na  escala  metropolitana.  No  entanto,  o 

estudo tem como foco o município de São Paulo. 

Consideramos habitação social aquela de promoção pública, incluindo reformas, 

construção nova e subsídios às famílias de baixa renda. 

6

 
Capítulo 1 

A construção da questão da habitação social no Centro 

A questão da habitação social no Centro de São Paulo tem sido amplamente debatida, 

notadamente a partir do ano 2000, sendo objeto de pesquisas, estudos, seminários e 

debates.  Esse  fato  nos  obriga  a  refletir  sobre  quais  foram  as  construções  teóricas, 

políticas e ideológicas acerca do crescimento da cidade e do problema habitacional que 

conduziram essa questão ao foco de tantas produções. 

Consideramos impossível discutir a produção recente de habitação social no Centro e a 

legislação urbanística formulada para subsidiar essa produção sem ao menos pontuar 

os motivos pelos quais a habitação social no Centro se tornou uma questão teórica e 

um embate político-ideológico. 

Propusemos-nos  aqui  a  pontuar  elementos  para  a  referida  reflexão,  com  enfoque 

inicial  nas  produções  acerca  do  crescimento  da  metrópole,  da  década  de  1970.  Foi 

nesse período que se desenvolveu a principal teoria de entendimento do crescimento 

7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da metrópole paulistana – o modelo Centro-Periferia – que influenciou fortemente as 

produções  posteriores.  O  percurso  teórico  de  seus  autores,  bem  como  sua  atuação 

política  e  sua  relação  com  os  movimentos  sociais,  tiveram  influencia  significativa  na 

formulação  da  defesa  da  habitação  social  no  Centro.  A  principal  questão  que 

desejamos responder aqui é: como a construção teórica caminhou do modelo Centro-

Periferia à defesa da habitação social no Centro? E ainda: nesse percurso, quais foram 

os  principais  conceitos  e  argumentações  construídos  sobre  a  questão  habitacional  e 

sobre  o  Centro?  Quais  foram  os  fatos,  no  Centro  de  São  Paulo,  que  marcaram  essa 

produção, tendo sido também alimentados por ela? Acreditamos que buscar respostas 

a  essas  questões  contribuirá  para  o  entendimento  do  objeto  da  dissertação  e  da 

problemática que o envolve. 

Partimos  do  pressuposto  de  que  a  produção  teórica  de  esquerda  acerca  da  questão 

intra-urbana  caminhou  para  a  defesa  da  habitação  social  no  Centro  no  contexto  da 

questão  da  reabilitação/revitalização  dessa  área  da  cidade.  De  uma  forma  geral,  as 

principais linhas de pensamento que pautaram a discussão sobre a cidade nas últimas 

décadas induzem à conclusão da degradação e da necessidade de intervenção na Área 

Central,  levando  o  Centro  ao  foco  de  discussões  polêmicas.  Se  por  um  lado  é  de 

conhecimento geral que o Centro vem perdendo população nos últimos dez anos, por 

outro  lado  o  argumento  da  degradação  física  e  ambiental  dos  distritos  centrais  tem 

teor  ideológico,  principalmente  se  compararmos  as  características  dessa  área  com 

outras  do  Centro  Expandido1.  E  é  justamente  o  argumento  da  degradação  que  tem 

servido para justificar as mais diversas intervenções e planos para a área central, uma 

vez que leva à conclusão da necessidade de sua “revitalização” ou “reabilitação”. Dessa 

forma,  cabe  também  pontuar  como  se  formou  a  idéia  da  degradação  do  Centro, 

levantando  as  construções  teóricas,  os  fatos  e  os  dados  utilizados  na  argumentação 

dessa questão – que não envolve, evidentemente, apenas a produção de esquerda. 

A  idéia  da  degradação  das  áreas  centrais  e  da  necessidade  de  intervenção  através  de 

políticas públicas e/ou investimentos privados é hegemônica. As divergências ocorrem 

no  “como  fazer”,  sendo  muitas  as  polêmicas:  a  presença  ou  não  dos  camelôs,  a 

1 O Centro Expandido corresponde a toda a área limitada pelas marginais Pinheiros ao sul e Tietê ao 
norte e distritos Belém e Mooca à leste. 

 8

                                                 
manutenção  ou  não  dos  calçadões  de  pedestres,  a  necessidade  de  mais  vagas  para 

automóveis, a necessidade de remodelação do sistema de transporte coletivo, etc. Foi 

também  entorno  dessa  idéia  hegemônica  que  se  desenvolveram  as  principais  visões 

sobre a questão da habitação social no Centro. As perguntas que costumam permear 

essa discussão partem do pressuposto de que o uso habitacional – não necessariamente 

social - deve ser incentivado e recuperado no Centro de São Paulo, pois isso induziria à 

recuperação  de  suas  áreas  degradadas  e  subutilizadas.  A  partir  daí,  surgem  questões 

que geram inúmeras divergências: deve haver habitação social no Centro? A habitação 

social dificulta ou incentiva a melhoria da área? Deve haver uma mistura de classes, 

com ênfase no uso habitacional, ou só deve ser produzida habitação para a população 

mais pobre? 

Paralelamente  à  discussão  centrada  na  necessidade  de  revitalização,  no  campo  da 

habitação  e  das  políticas  públicas  progressistas,  ocorre  a  construção  de  argumentos 

utilizados  para  a  defesa  da  habitação  social  no  Centro.  Essa  construção  pauta-se  no 

ideário  da  Reforma  Urbana  e  do  Direito  à  Cidade,  na  constatação  da  perversa 

dinâmica  populacional  e  construtiva  da  cidade,  paralela  à  verificação  da  presença  de 

vazios edificados e terrenos desocupados na Área Central. Essa defesa provém de uma 

construção  coletiva  das  últimas  décadas,  que  envolveu  técnicos  com  experiência  no 

poder  público  municipal,  lideranças  de  movimentos  populares  e  de  organizações 

sociais e comunidade acadêmica. 

Por  outro  lado,  cresceu  na  década  de  1990  a  defesa  de  uma  transformação  física  e 

social  do  Centro,  apoiada  por  empresários,  moradores  de  classe  média  e  alta,  poder 

público  –  de  forma  mais  intensa  e  direta  dependendo  da  gestão  e  do  órgão  –  e 

entidades civis, com clara intenção de expulsão da população mais pobre, vista como 

fator de degradação da área. 

Portanto  por  trás  das  dificuldades  de  produção  de  habitação  social  no  Centro,  de 

formulação e aplicação de instrumentos urbanísticos de apoio a esta, como as ZEIS 3, 

existe uma questão de fundo, que é a polêmica sobre a legitimidade de efetivar uma 

política habitacional no Centro de São Paulo, num contexto de disputa de interesses e 

pluralidade de projetos para a área. Essa disputa insere-se em visões diversas sobre a 

9

 
cidade  e  seu  crescimento,  envolvendo  teoria,  práticas  (ações  do  poder  público  e  da 

sociedade) e discursos. 

Reconhecemos  que  essa  discussão  ainda  não  levou  a  ações  efetivas  e  em  escala 

significativa,  não  tendo  sido  vencedora  nenhuma  das  frentes  polêmicas  -  que 

permanecem mais no plano da retórica do que no da ação. Na teoria e no discurso a 

produção  recente  é  intensa:  seminários,  livros,  debates,  entidades  cujo  propósito  é 

defender um projeto para o Centro, defesas institucionais de políticas públicas, etc. Na 

prática,  alguns  projetos  de  habitação  social  executados,  muitos  edifícios  e  imóveis 

ocupados pelo movimento de moradia, mas muitos despejos e ações de reintegração de 

posse  em  andamento.  Também  na  prática,  uma  aproximação  significativa  da 

produção  imobiliária,  sendo  crescente  o  número  de  lançamentos  residenciais  para  as 

classes  média  e  alta  na  área  central.  Não  é  possível  apontar  agora  o  destino  mais 

provável do Centro, nem se a questão da habitação social crescerá e se efetivará. Daí a 

importância  do  estudo  teórico  aqui  proposto,  que  nos  ajudará  a  compreender  como 

vêm se desenvolvendo os fatos e quais são as possibilidades de efetivação da habitação 

social, bem como da utilização de instrumentos urbanísticos de apoio, ou de uma nova 

retomada da área pelas elites e pelo mercado imobiliário de alto padrão. 

Organizamos o texto em três partes, que consideramos os pontos gerais importantes 

para reflexão. Num primeiro momento explicitamos o modelo Centro-Periferia, seus 

pressupostos  e  referências.  Analisamos  as  principais  decorrências  do  modelo  para  o 

entendimento da cidade e da questão habitacional, identificando suas influencias em 

importantes produções das décadas seguintes. 

Num segundo momento analisamos os motivos pelos quais o Centro tornou-se foco de 

discussões e produções, bem como alvo de projetos de revitalização. Destacamos nesse 

processo a importância da popularização incômoda para as classes médias e altas, que 

desencadeou a retomada das atenções ao Centro, na academia e nas políticas públicas. 

Quanto  à  conceituação  acerca  desses  processos,  analisamos  a  formação  das  idéias  de 

degradação e esvaziamento, contrapondo-as a questão da popularização da área. 

Em  seguida,  buscamos  as  influências  teóricas  e  de  experiências  de  reabilitação  de 

centros urbanos nos países desenvolvidos, especialmente os europeus. Essas influências 

 10

ocorrem num momento de decadência do planejamento urbano racionalista e ascensão 

dos  projetos  urbanos  pós-modernos,  baseados  em  parcerias  público-privadas  e  na 

renovação urbana. 

Retomamos  o  caminho  da  construção  da  defesa  da  habitação  social  no  Centro,  no 

âmbito  das  produções  de  esquerda,  ressaltando  o  papel  dos  dados  e  dos  mapas  geo-

referenciados para as produções sobre a cidade e sobre os processo em andamento na 

Área Central, no final da década de 1990. 

Por fim, inserimos o papel dos movimentos de moradia do Centro – que iniciaram as 

ocupações de edifícios vazios em 1997 - e do ideário da Reforma Urbana, bem como 

de  uma  série  de  produções  e  debates  em  defesa  da  habitação  social  no  Centro, 

notadamente a partir de 2000. 

Nosso  intuito  não  foi  de  negar  os  modelos  teóricos  de  interpretação  dos  fenômenos 

urbanos, tampouco de criticar as influências desses modelos na atuação de entidades e 

movimentos sociais e vice e versa. O que pretendemos foi pontuar e reconhecer essas 

relações,  entendendo  suas  contribuições  para  as  formulações  acerca  do  Centro  e  da 

questão  da  habitação  social  nessa  área  da  cidade.  Essa  análise  guiou-se  pela 

necessidade  de  compreender  como  o  tema  do  presente  trabalho  tornou-se  uma 

questão teórica e uma disputa política e ideológica amplamente debatida nos dias de 

hoje. 

1.1. Habitação e Centro na teoria da produção do espaço urbano 

1.1.1. O modelo Centro-Periferia 

O mais conhecido padrão de segregação da metrópole brasileira é o do centro x 

periferia.  O  primeiro,  dotado  da  maioria  dos  serviços  urbanos,  públicos  e 

privados, é ocupado pelas classes de mais alta renda. A segunda, subequipada e 

longínqua,  é  ocupada  predominantemente  pelos  excluídos  (Villaça,  2001,  p. 

143). 

11

 
 
Desenvolvido  em  São  Paulo  na  década  de  70,  e  base  para  as  mais  significativas 

produções  sobre  a  cidade  desde  então,  o  modelo  Centro-Periferia  teve  grande 

influência no desenvolvimento de questões teóricas acerca do Centro e do problema da 

habitação  da  classe  trabalhadora,  questões  essas  que  foram  base  para  discursos  e 

intervenções públicas envolvendo ambos os temas. 

A obra “inaugural” do modelo Centro-Periferia é o livro “São Paulo 1975: crescimento 

e  pobreza”.  Editado  pela  Arquidiocese  São  Paulo  e  escrito  por  um  grupo  de 

intelectuais de esquerda da USP, o livro traz uma série de dados sócio-econômicos que 

denunciam  as  péssimas  condições  de  vida  da  classe  trabalhadora  e  o  crescimento  da 

desigualdade  social,  conseqüência  do  modelo  de  industrialização  adotado.  Naquele 

momento o crescimento populacional devido aos fluxos migratórios, a periferização e a 

autoconstrução eram os mais fortes e acelerados fenômenos urbanos que se observava 

na  metrópole.  Que  a  causa  dos  processos  em  curso  era  a  industrialização  não  havia 

dissenso.  O  que  os  autores  trouxeram  de  inovador  e  que  foi  de  grande  contribuição 

para a compreensão dos processos em andamento na metrópole foi a constatação de 

que a característica principal da industrialização em curso eram os baixos salários, que 

não incorporavam os custos da habitação da classe trabalhadora, gerando o processo 

de crescimento periférico, através da autoconstrução. 

A  argumentação  partia  do  pressuposto  de que o desenvolvimento do capitalismo no 

Brasil  teve  como  características  principais  a  industrialização  tardia,  marcada  pela 

exploração do trabalhador com o pagamento de baixos salários2. Segundo os autores, a 

industrialização com baixos salários gerou acelerada urbanização a partir da década de 

60,  e  esta  se  deu  através  da  construção  da  habitação  pelo  próprio  trabalhador, 

provocando um processo de especulação imobiliária que tinha como agentes principais 

o  loteador,  o  autoconstrutor,  os  empresários  de  transportes  e  o  Estado,  este  último 

promovendo  infra-estrutura  urbana  conforme  a  cidade  pressionava  para  tal.  Os 

trabalhadores eram, portanto, vítimas do sistema de acumulação: 

2  Essa  idéia  os  autores  emprestaram  da  teoria  de  Celso  Furtado  para  associar  industrialização  à 
urbanização  da  metrópole.  Ver  “A  Lógica  da  Desordem”  in  Camargo  et  al,  “São  Paulo  1975  – 
crescimento e pobreza”, Loyola, 1976. 

 12

                                                 
Na  medida  em  que  a  iniciativa  social  e  política  das  classes  trabalhadoras 

continuar bloqueada, será difícil vislumbrar uma cidade verdadeiramente humana 

em São Paulo. Pois é o capital – e não a força de trabalho – que deteriora a vida 

metropolitana. Para o capital a cidade é fonte de lucro. Para os trabalhadores é 

uma forma de existência (Camargo et al, 1976, p. 61). 

Essa  tese  se  opunha  à  apresentada  alguns  anos  antes  por  parte  do  mesmo  grupo  de 

autores,  no  texto  “Considerações  sobre  o  desenvolvimento  de  São  Paulo:  cultura  e 

participação”  (CARDOSO  et  al,  1971).  Neste,  a  tese  central  é  de  que  “o  estilo  de 

vida”  do  morador-migrante  nacional  é  uma  escolha  própria,  devido  a  sua  baixa 

escolaridade e carência cultural, o que tornaria suportável e cômoda sua vida precária 

na  periferia.  A  manutenção  do  baixo  padrão  de  qualidade  urbana  periférico  se  daria 

devido à passividade do imigrante. 

Em  “A  Lógica  da  Desordem”  os  autores  não  culpam  o  imigrante  pelas  condições 

precárias  da  periferia,  construindo  uma  tese  que  parte  do  reconhecimento  da 

funcionalidade estrutural do sistema capitalista, fundamentada no excedente de mão 

de obra e na dificuldade de acesso dos trabalhadores ao mercado habitacional, que os 

tornava  alvos  fáceis  para  a  especulação  imobiliária.  Assim,  é  feita  a  relação  entre 

exploração  da  mão  de  obra  e  transferência  dos  custos  de  moradia  e  transporte  ao 

trabalhador,  bem  como  a  relação  entre  especulação  imobiliária,  industrialização  e 

provisão de infra-estrutura, principalmente de transportes, pelo setor público. 

A  expansão  da  cidade  é  vista  como  expansão  do  local  de  reprodução  da  força  de 

trabalho, sendo estrutural para a manutenção de baixos salários e incremento da mais 

valia  pelos  capitalistas  industriais  brasileiros.  Os  especuladores  imobiliários  e  demais 

agentes  que  lucravam  com  o  crescimento  da  periferia  configurar-se-iam  como 

aproveitadores dentro de uma situação determinada pelo sistema capitalista industrial. 

Esse  modelo  tem  como  pressuposto  o  entendimento  do  crescimento  da  metrópole 

como  subproduto  do  sistema,  cujo  principal  efeito  seria  a  expansão  horizontal  e 

periférica  da  cidade  de  um  lado,  e  o  desenvolvimento  de  áreas  centrais,  providas  de 

infra-estrutura  urbana  e  pontos  de  intensa  verticalização,  de  outro.  A  principal 

conseqüência  teórica  para  a  produção  sobre  o  urbano  foi  o  entendimento  dual  da 

13

 
metrópole:  duas  cidades  distintas,  cujos  processos  de  formação  teriam  se  dado  de 

forma paralela: o centro ou cidade formal, local de moradia dos capitalistas e classes 

médias  e  altas,  e  a  periferia,  alternativa  encontrada  pelos  trabalhadores  para  a 

sobrevivência nas cidades, resultado da exploração a que estão submetidos. Ambas as 

cidades,  sua  formação  e  expansão,  seriam  subproduto  da  expansão  do  sistema 

capitalista industrial, local de desenvolvimento e reprodução do capital. 

Poucos anos depois foi lançada a obra “A produção capitalista da casa e da cidade no 

Brasil  Industrial”  (MARICATO  (Org.),  1979),  na  qual  o  modelo  Centro-Periferia  é 

também a base teórica das produções de diversos intelectuais de corrente marxista, a 

maioria  arquitetos  formados  pela  FAU  USP.  O  prefácio  do  sociólogo  Francisco  de 

Oliveira ressalta o caráter inovador do conjunto de textos: “pensar um campo teórico 

especificamente urbano, a partir do urbano mesmo” (op cit., p. 13). O autor considera 

que  o  conjunto  de  textos  busca  determinar  concretamente  o  urbano,  não  o  vendo 

apenas como produto das contradições do sistema capitalista na cidade. Nesse sentido 

ressalta  as  tentativas  de  entendimento  da  renda  fundiária  urbana,  conectando-a  ao 

modo  de  produção  real  e  entendendo  a  especulação  imobiliária  também  como  uma 

atividade produtiva. Outro destaque do conjunto de textos, segundo Oliveira, seria o 

entendimento  da  autoconstrução  como  forma  de  rebaixamento  do  custo  de 

reprodução  da  força  de  trabalho  –  mesma  tese  de  “São  Paulo  1975:  crescimento  e 

pobreza”. 

Sem dúvida a obra é fundamental para a compreensão dos mecanismos de crescimento 

da cidade, entendendo o urbano como parte estruturadora do sistema capitalista e de 

sua  expansão,  e  não  apenas  como  local  de  reprodução  do  capital.  No  entanto,  os 

estudos  e  a  cidade  estão  divididos  em  dois  grupos:  cidade  formal  e  cidade  informal. 

Enquanto Singer e Lefèvre discorrem sobre processos típicos da cidade formal – o uso 

do solo urbano e o papel dos preços de terrenos na produção imobiliária -, Maricato, 

Rolnik e Bonduki, o fazem sobre processos exclusivos da periferia – a autoconstrução e 

a expansão horizontal da cidade. 

 14

Singer  afirma  que  o  processo  de  expansão  da  cidade  formal  ocorre  através  do 

surgimento  de  centros  secundários  de  serviços  e  da  formação  de  novos  focos  de 

especulação imobiliária: 

[...] o centro principal tem que se expandir à medida que aumenta a população 

que  ele  serve.  Essa  expansão  esbarra  nos  bairros  residenciais  ‘finos’  que  o 

circundavam, determinando o deslocamento de seus habitantes para novas áreas 

residenciais ‘exclusivas’, providencialmente criadas pelos promotores imobiliários. 

O  anel  residencial  que  circunda  o  centro  principal  se  desvaloriza,  e  passa  a  ser 

ocupado  por  serviços  inferiores:  locais  de  diversão  noturna  e  de  prostituição, 

hotéis de segunda classe, pensões [...] cortiços, marginais, etc. O envolvimento do 

centro principal por uma área em decomposição social cria condições para que a 

especulação  imobiliária  ofereça  aos  serviços  centrais  da  cidade  nova  área  de 

expansão.  Surge  assim  um  “centro  novo”  em  contraste  com  o  “centro  antigo” 

(SINGER, 1979, p. 29-30). 

Vêem-se  nessa  tese  as  primeiras  argumentações  acerca  dos  fenômenos  de  abandono, 

deterioração  e  formação  de  novas  centralidades,  todos  típicos  da  cidade  formal.  A 

conceituação desses processos ganha força nas décadas seguintes, sendo fundamental 

hoje para a discussão sobre o Centro. 

Paralelamente,  segundo  Rolnik  e  Bonduki,  formam-se  as  áreas  periféricas.  onde 

habitam  as  classes  trabalhadoras.  Esse  processo  que  é  pautado  pela  chamada  renda 

diferencial  –  o  rendimento  advindo  da  especulação  imobiliária,  que  pode  variar 

conforme as condições físicas do terreno, sua localização e os investimentos aplicados 

sobre  ele  e  sobre  seu  entorno,  ou  seja,  a  infra-estrutura  que  o  cerca,  que 

substancialmente  é  produzida  pelo  Estado.  Através  da  renda  diferencial  os  autores 

definem a estruturação da cidade e a formação da periferia:  

[...]  uma  cidade  “produzida”  por  agentes  individuais  capitalistas  não  pode 

apresentar  nenhuma  racionalidade,  senão  a  de  cada  um  deles,  isto  é,  o  lucro” 

(ROLNIK e BONDUKI, 1979, p. 153). 

Podemos definir periferia como “as parcelas do território da cidade que têm baixa 

renda  diferencial”,  pois,  assim,  esse  conceito  ganha  maior  precisão  e  vincula, 

15

 
concreta e objetivamente, a ocupação do território urbano à estratificação social. 

(ROLNIK e BONDUKI, op. cit., p. 147). 

A  segregação  sócio-espacial  também  teria  lógica  sob  o  ponto  de  vista  da  renda 

fundiária, elemento que explicaria a conformação da cidade como um todo, inclusive a 

incipiente  (na  época)  presença  de  porções  do  território  que  escapavam  ao  modelo 

Centro-Periferia: 

[...]  os  novos  espaços  incorporados  à  cidade  são  geralmente  pior  servidos  por 

equipamentos  urbanos,  apresentando  uma  baixa  renda  diferencial  em  relação  a 

outras  parcelas  do  território  urbano,  já  mais  urbanizadas.  Isso,  no  entanto,  não 

ocorre em todos os casos e assim não se pode usar unicamente o critério distância 

ou “recência” para definir a periferia. Existem parcelas da cidade que, mesmo não 

sendo  recentes  nem  estando  distantes  do  centro,  propiciam  baixa  renda 

diferencial. E temos ainda, na faixa exterior da área urbanizada, tão distante do 

centro como os “loteamentos periféricos”, parcelas do território que apresentam 

alta  renda  diferencial,  como,  por  exemplo,  os  loteamentos  de  “alto  padrão”, 

empreendidos  para  a  alta  burguesia  e,  portanto,  apresentando  todos  os 

melhoramentos urbanos (ROLNIK e BONDUKI, op. cit., p. 147-148). 

Percebe-se que os autores partiram do modelo Centro-Periferia, acrescentando à tese 

da  industrialização  com  baixos  salários  a  teoria  clássica  da  renda  da  terra3.  É  nesse 

sentido que Francisco de Oliveira ressalta a contribuição dos autores para uma ciência 

do  urbano.  No  entanto,  ao  introduzir  a  questão  do  preço  da  terra  no  custo  da 

habitação, os autores não mudam o foco da tese central do modelo Centro-Periferia: o 

salário  insuficiente  para  cobrir  os  custos  de  reprodução  da  força  de  trabalho4.  Nesse 

sentido  o  modelo  é  reforçado  pela  teoria  da  renda  diferencial,  uma  vez  que  essa  é 

utilizada  como  explicação  da  impossibilidade  de  a  classe  trabalhadora  localizar  sua 

habitação nas Áreas Centrais, melhor localizadas, melhor providas de infra-estrutura, e 

com maior renda diferencial, ou seja: mais valorizadas. 

3 Sobre a teoria da renda da terra ver Capítulo 3. 
4 Vale ressaltar que a questão do salário era foco dos movimentos sociais mais expressivos da época: os 
sindicatos.  Portanto  o  pensamento  de  esquerda  vinha  reforçar  essa  bandeira  de  luta,  bem  como  era 
influenciado por ela. 

 16

                                                 
O  alto  preço  da  terra  no  Centro  já  era  identificado  como  o  motivo  de  a  classe 

trabalhadora morar na periferia desde a década de 1960, como aponta Diogo (2004) 

ao analisar o relatório sobre habitação do PUB - Plano Urbanístico Básico -, elaborado 

na gestão municipal Faria Lima. Essa idéia é hegemônica entre técnicos e políticos até 

os dias de hoje. 

Villaça (2001) questiona essa questão, que entende como fruto da predominância do 

entendimento da segregação sob a ótica centro x periferia 

O  exemplo  clássico  da  macrosegregação  analisado  pela  quase-totalidade  dos 

estudos  é  a  organização  espacial  segundo  centro  e  periferia,  cuja  explicação  e 

conteúdo  de  classe  parecem  tão  óbvios  que  não  estimulam  muito  a  busca  de 

explicações. Essa organização, note-se, se dá de acordo com círculos concêntricos. A 

análise da estrutura espacial intra-urbana segundo setores de círculo, que serão aqui 

enfatizados, faz aparecer um aspecto até aqui negligenciado pelos estudiosos. Esse 

padrão de segregação aparece com enorme importância e potencial explicativo da 

natureza  da  segregação.  A  segregação  é  um  processo  necessário  à  dominação 

social, econômica e política por meio do espaço. [...] As posições que afirmam ser 

a  segregação  um  produto  “do  mecanismo  de  formação  de  preços  do  solo” 

(Lojkine, supra) estão na incômoda posição de ter de demonstrar essa tese, já que 

é mais provável que a verdade esteja no lado oposto: os preços do solo é que são 

fruto da segregação” (VILLAÇA, op. cit., p. 150-151). 

1.1.2. Decorrências do modelo Centro-Periferia 

O modelo Centro-Periferia influenciou fortemente as produções sobre a metrópole nas 

décadas de 1980 e 1990, tanto nas que trataram do crescimento da cidade como um 

todo, como nas que focaram determinadas questões, que emergiram como objetos de 

estudo: a formação dos vazios urbanos, a atuação do BNH e da Cohab, o processo de 

verticalização na cidade formal, o impacto da legislação urbanística sobre crescimento 

da  cidade,  etc.  Vejamos  essa  influência  através  de  dois  importantes  trabalhos  –  o 

trabalho de Santos (1990) acerca da formação de vazios na metrópole e o trabalho de 

Souza (1994) acerca do processo de verticalização na cidade formal. 

17

 
 
Santos  analisou  o  crescimento  e  a  formação  da  metrópole  a  partir  de  dados  sobre  a 

expansão da área ocupada – mancha urbana – com foco na formação de vazios entre 

áreas  ocupadas  e  desocupadas,  com  fins  especulativos.  O  autor  responsabilizou  pelo 

processo  de  periferização  os  agentes  ligados  ao  setor  imobiliário  (detentores  e 

centralizadores da terra urbana), os empresários do transporte urbano, o Estado, cuja 

atuação  contribuiu  para  a  especulação,  principalmente  através  do  BNH  (Banco 

Nacional  de  Habitação),  e  a  população  pobre,  que  não  tinhas  alternativas 

habitacionais e, uma vez instalada nas áreas periféricas, transformava-se em demanda 

por serviços públicos: 

A localização periférica dos conjuntos residenciais [financiados pelo BNH] serve 

como  justificativa  à  instalação  de  serviços  públicos,  ou,  em  todo  caso,  à  sua 

demanda.  É  assim  que  se  criam  nas  cidades  [...]  “extensores”  urbanos,  como 

adução de água, os esgotos, a eletricidade, o calçamento, que, ao mesmo tempo, 

revalorizam  diferencialmente  os  terrenos,  impõem  um  crescimento  maior  à 

superfície urbana e, mediante o papel da especulação, asseguram a permanência 

de espaços vazios. Como estes ficam à espera de novas valorizações, as extensões 

urbanas reclamadas pela pressão da demanda vão, mais uma vez, dar-se em áreas 

periféricas. O mecanismo de crescimento urbano torna-se, assim, um alimentador 

da  especulação,  a  inversão  pública  contribuindo  para  acelerar  o  processo.  Os 

pobres  são  as  grandes  vítimas,  praticamente  indefesas,  desse  processo  perverso. 

(SANTOS, 1990, p. 31). 

Essa visão foi hegemônica entre os estudiosos, que mantiveram a grande maioria do 

volume  de  seus  trabalhos  com  foco  na  expansão  periférica,  bem  como  na  forma  de 

melhorar  as  condições  de  vida  da  classe  trabalhadora,  através  da  provisão  de  infra-

estrutura  e  equipamentos  sociais  nessas  áreas  –  luta  política  da  qual  parte  deles 

participava. 

Diferentemente  dos  estudos  sobre  a  periferia,  os  estudos  sobre  o  Centro  não  foram 

associados  às  lutas  sociais  e  à  possibilidade  de  construção  de  uma  cidade  mais  justa, 

centrando-se as análises no processo de verticalização e no funcionamento da Indústria 

da  Construção  Civil,  a  maioria  sob  enfoque  do  objeto  arquitetônico  produzido  e  seu 

impacto na paisagem urbana. 

 18

Em  trabalho  singular,  Souza  (1994)  analisou  o  processo  de  verticalização  das  áreas 

centrais sob o ponto de vista da reprodução do capital, considerando o processo uma 

característica específica da urbanização brasileira, uma vez que em nenhum lugar do 

mundo  a  verticalização  teria  se  dado  em  tal  ritmo  e  intensidade  e  voltado 

principalmente para o edifício residencial. A partir dessa constatação, a autora isolou a 

verticalização  na  análise  da  formação  da  metrópole  e  da  reprodução  do  capital  pela 

Indústria da Construção Civil: 

Na  produção  do  espaço  metropolitano  paulista,  em  face  da  natureza  e  história 

dessa  ocupação,  a  verticalização  tende  a  ser  mais  relevante  do  que  a  expansão 

horizontal, cuja importância é apenas relativa (SOUZA, 1994, p. 130). 

A  análise  da  autora  partiu  de  dois  focos  considerados  chave  para  a  explicação  do 

fenômeno da verticalização no Centro: a adoção dos edifícios de apartamentos como 

principal forma de moradia pelas classes médias e altas e a questão da renda fundiária 

proveniente dos empreendimentos imobiliários. 

A primeira questão estaria relacionada à necessidade das classes altas de se segregarem 

espacialmente, o que induziria sua concentração em determinados bairros da cidade, 

levando ao adensamento dos mesmos. Além disso, o mercado estaria voltado para as 

classes mais abastadas, dispostas a consumir os artefatos produzidos pela Indústria da 

Construção  Civil, 

identificados  como  mercadorias  de  alto  valor  de  uso  e, 

posteriormente,  alto  valor  de  troca,  um  bom  investimento.  A  legislação  urbana 

restritiva  também  teria  sido  fundamental  para  a  concentração  da  verticalização  em 

áreas centrais e em áreas adjacentes ao Centro. 

Ao  traçar  a  cartografia  da  valorização  da  terra  no  município  (a  partir  da  planta 

genérica  de  valores,  de  1966  a  1987)  e  relacioná-la  à  verticalização,  Souza  concluiu 

que  esta  vinha  se  acentuando  em  áreas  já  valorizadas,  onde  os  preços  dos  terrenos 

eram maiores em comparação ao restante da cidade. O terreno valorizado, por sua vez, 

demandaria  mais  verticalização,  como  forma  de  compensar  o  valor  inicial  pago  pela 

terra.  A  legislação  urbanística  seria  fundamental  no  processo,  uma  vez  que 

determinava  o  limite  de  área  construída  total,  em  relação  ao  metro  quadrado  do 

terreno (coeficiente de aproveitamento). A autora acrescentou, ainda, que os locais de 

19

 
valorização  imobiliária  e  verticalização  para  moradia  das  classes  altas,  uma  vez  bem 

sucedidos,  passariam  a  atrair  a  instalação  de  comércio  e  serviços  especializados, 

destinados  ao  consumo  dessas  classes.  Dessa  forma,  a  área  tenderia  a  atrair  mais  e 

diversificados investimentos imobiliários, de forma concentrada. 

Também ressaltou a influência do BNH no processo: “a explosão da verticalização se 

dá  a  partir  de  1964,  com  a  criação  do  BNH.  [...]  O  Estado  brasileiro,  portanto, 

através  de  um  banco  público  é  que  vai  financiar  esse  processo,  pelas  razões 

anteriormente  expostas:  a  longevidade  do  período  de  produção  e  circulação  da 

mercadoria habitação”, que tornaria o investimento inicial alto, sem grandes garantias 

de retorno ou reprodução do capital. (SOUZA, op. cit., p. 196). 

A obra avançou na tentativa de compreensão da produção da cidade como forma de 

reprodução  do  capital,  mas  com  foco  único  na  questão  da  verticalização  na  cidade 

formal. Nesse sentido, manteve a visão segregada e dualista do crescimento da cidade. 

1.1.3. Novos fenômenos urbanos 

As  décadas  de  1980  e  1990  foram  marcadas  por  produções  que  aprofundaram 

determinados  pontos  sobre  a  produção  da  cidade,  sempre  partindo  da  visão  dual.  A 

partir do momento que outros fenômenos urbanos ganharam evidência e tornaram-se 

objeto de estudo – como as favelas, a formação de novas centralidades e dos enclaves 

fortificados -, o modelo Centro-Periferia passou a ser utilizado apenas como base, sem, 

no entanto, perder força. 

Ressaltamos  dois  trabalhos  que  iniciam  o  questionamento  do  modelo  a  partir  da 

observação de fenômenos já consolidados que contradiziam o modelo: a formação de 

enclaves fortificados por Caldeira (2000) e a ressignificação dos espaços por Frúgoli Jr. 

(2000). 

Caldeira parte do pressuposto de que o modelo que caracteriza o desenvolvimento da 

cidade sob a ótica de crescimento Centro-Periferia não é mais suficiente para explicar 

todos os processos de produção da cidade de São Paulo. A autora identifica uma nova 

 20

 
forma  de  crescimento  metropolitano,  fundamentalmente  a  partir  da  década  de  80, 

que  se  sobreporia  à  expansão  horizontal  precária  (mas  não  a  substituiria):  a 

implantação de “enclaves fortificados”, ou seja, nichos de consumo e moradia da classe 

alta, entremeados na malha urbana periférica, isolados desta através de muros e alta 

tecnologia “anti-violência urbana”. 

A [forma de segregação urbana] centro-periferia, dominou o desenvolvimento da 

cidade dos anos 40 até os anos 80. Nela, diferentes grupos sociais estão separados 

por grandes distâncias: as classes média e alta concentram-se nos bairros centrais 

com  boa  infra-estrutura,  e  os  pobres  vivem  nas  precárias  e  distantes  periferias. 

Embora os moradores e cientistas sociais ainda concebam e discutam a cidade em 

termos [deste] padrão, uma [nova] forma vem se configurando desde os anos 80 

e mudando consideravelmente a cidade e sua região metropolitana. Sobrepostas 

ao padrão centro-periferia, as transformações recentes estão gerando espaços nos 

quais  os  diferentes  grupos  sociais  estão  muitas  vezes  próximos,  mas  estão 

separados  por  muros  e  tecnologias  de  segurança,  e  tendem  a  não  circular  ou 

interagir  em  áreas  comuns.  O  principal  instrumento  desse  novo  padrão  de 

segregação  espacial  é  o  que  chamo  de  “enclaves  fortificados”.  Tratam-se  de 

espaços  privatizados,  fechados  e  monitorados  para  residência,  consumo,  lazer  e 

trabalho.  A  sua  principal  justificação  é  o  medo  do  crime  violento.  Esses  novos 

espaços  atraem  aqueles  que  estão  abandonando  a  esfera  publica  tradicional  das 

ruas  para  os  pobres,  os  “marginalizados”  e  os  sem-teto  (CALDEIRA,  2000,  p. 

76). 

Isso  ocorreu,  segundo  Caldeira,  devido  ao  abandono  do  Centro  pelo  mercado 

imobiliário,  à  legislação  urbanística  que  diminuiu  os  coeficientes  de  aproveitamento 

nas áreas centrais, ao medo da violência urbana pelas classes altas e, principalmente à 

implantação  de  infra-estrutura  nas  áreas  periféricas.  Essa  última  é  conseqüência  da 

abertura  política  na  década  de  80  e  do  crescimento  e  atuação  dos  movimentos  de 

bairros periféricos, que lutaram por melhores condições de vida e pelo direito à cidade 

– não apenas à habitação. 

A autora chega à conclusão de que a cidade ainda cresce através da expansão de áreas 

periféricas precárias. Porém, a periferia tem sido partilhada entre classes altas e baixas, 

divididas  através  de  barreiras  físicas.  A  democratização  política  não  teria  gerado, 

21

 
portanto,  uma  cidade  mais  democrática,  na  qual  as  classes  conviveriam 

harmoniosamente.  Ao  contrário,  foi  acirrada  a  segregação  sócio-espacial  que 

caracteriza a metrópole. 

Já  a  obra  de  Frúgoli  Jr.  (2000),  traz  importantes  contribuições  para  a  compreensão 

dos processos sociológicos envolvidos na produção do espaço urbano, especialmente no 

que  se  refere  à  valorização  ou  desvalorização  de  determinadas  áreas,  através  de 

processos de ressignificação cultural dos espaços, promovidos por conjuntos de atores 

sociais. 

As mais recentes formas de transformação sócio-espacial, segundo o autor, seriam as 

intervenções  urbanas  parciais  e  pontuais,  não mais ligadas à perspectiva modernista. 

Nesse  sentido,  considera  fundamental  a  análise  acerca  da  relação  entre  intervenções 

urbanas  e  “a  mudança  gradativa  no  regime  de  acumulação,  dentro  do  capitalismo 

avançado, do sistema fordista para o sistema de acumulação flexível”, a partir dos anos 

70. “Este processo tem ocasionado várias mudanças em muitas cidades, que, diante da 

desindustrialização, vêm se tornando cada vez mais centro eminentemente financeiros, 

de consumo e entretenimento” (FRÚGOLI JR., 2000, p. 21). 

Frúgoli  Jr.  considera  Harvey  um  dos  principais  estudiosos  desses  fenômenos,  sendo 

este o primeiro autor ao apontar a promoção da revitalização de áreas centrais como 

uma  das  mais  significativas  estratégias  de  retomada  econômica  urbana.  Essas 

intervenções  geraram  o  chamado  processo  de  gentrification  ou  “enobrecimento”,  pelo 

qual as áreas revitalizadas passaram a ser habitadas e por classes mais altas, levando à 

formação de novos enclaves residenciais e à expulsão dos moradores originais. 

O processo de criação de novos centros comerciais, através da construção de grandes 

complexos  empresariais  seria  uma  das  principais  transformações  em  decorrência  nas 

metrópoles do mundo todo. Esses complexos geraram uma nova relação do indivíduo 

com  os  espaços  públicos,  que  passaram  a  ser  privatizados  e  freqüentados  por  um 

grupo social restrito. 

Os  processos  de  revitalização  de  centros  antigos  e  criação  de  novas  centralidades 

estariam  assim  relacionados,  segundo  o  autor:  “ao  surgimento  de  outros  subcentros, 

 22

ou,  sob  outro  prisma,  à  configuração  de  um  complexo  multipolar,  dentro  do  qual  o 

centro tradicional passa a competir com os demais, principalmente do ponto de vista 

econômico” (FRÚGOLI JR., op. cit, p. 26). 

Frúgoli Jr., assim como Souza, afirma que o Centro tem sido pouco estudado, tendo a 

maioria dos trabalhos se dedicado á compreensão da Periferia: “durante longo período 

o  enfoque  deu-se  em  processos  sociais  gerados  na  periferia.  É  bem  conhecido  o 

conjunto de pesquisas que privilegiaram esse contexto urbano durante a década de 70 

e  80,  influenciados  pelos  estudos  de  Manuel  Castells,  que  trata  a  cidade  como  uma 

variável dependente das relações de produção capitalistas.” (FRÚGOLI JR, op. cit., p. 

40). 

Por isso, os processos recentes, de fragmentação da centralidade urbana careceriam de 

estudos sob o enfoque sociológico. O autor acrescenta que a relação Centro-Periferia 

tem se tornado mais complexa, sobretudo a partir da intensificação e reprodução dos 

enclaves fortificados, paralelamente à proliferação de novos centros. 

Para compreender como vem sendo definida a questão da centralidade em São Paulo, 

o autor se propõe a analisar três casos: o centro tradicional, que vem deteriorando-se e 

passando por processos de renovação urbana; a Avenida Paulista, considerada a partir 

de  1990  o  “símbolo  da  cidade”,  mas  que  estaria  em  processo  de  deterioração;  e  a 

Avenida Luiz Carlos Berrini, que representa a tendência de concentração de sedes de 

empresas  do  setor  terciário  moderno.  O  autor  cita  estudo  realizado  pela  Sempla 

(Secretaria Municipal de Planejamento) sobre o chamado vetor sudoeste, sobre o qual 

concluíram que “a expansão da centralidade de São Paulo (assim como sua dinâmica 

metropolitana mais ampla) seria fruto de um processo excludente de concentração de 

investimentos públicos, de concentração de renda e poder” (FRÚGOLI JR., op. cit., p. 

41). 

Esses  trabalhos,  portanto,  foram  significativos  ao  chamar  a  atenção  para  fenômenos 

urbanos  que  não  se  traduziam  na  lógica  Centro-Periferia,  conformando  outros 

problemas  de  conhecimento  acerca  da  cidade.  Consideramos  também  que  deram  os 

primeiros passos para trazer o Centro ao foco dos estudos no final da década de 1990, 

momento que marca a intensificação do debate sobre a degradação da Área Central, 

23

 
sua  perda  de  população  e  atividades  econômicas  para  outras  áreas  da  cidade  e  a 

decorrente necessidade de intervenção na área. 

1.1.4. Influências do modelo Centro-Periferia sobre as questões da habitação e 

do Centro de São Paulo 

Consideramos  que  o  modelo  Centro-Periferia  influenciou  a  produção  de  esquerda 

acerca da cidade e da questão habitacional, bem como as lutas sociais urbanas. Duas 

foram  as  conseqüências  da  predominância  do  modelo  Centro-Periferia  para  o 

entendimento da cidade, sobretudo em relação às questões da habitação e do Centro 

de São Paulo. 

Em  primeiro  lugar,  pela  visão  dual  da  cidade  valorizada  pelo  modelo,  a  questão 

habitacional  da  classe  trabalhadora  foi  identificada  apenas  com  a  periferia  –  sua 

formação, crescimento e problemas que acarretavam para a classe trabalhadora. A luta 

pela moradia ganhou força através dos movimentos sociais da periferia, que contavam 

com  a  participação  dos  técnicos  e  intelectuais  de  esquerda.  Nas  décadas  de  1970  e 

1980,  de  forte  mobilização  sindical,  a  luta  pela  habitação  foi  associada  à  luta  por 

melhores  salários,  além  da  reivindicação  de  uma  política  habitacional.  O  salário 

precisava ser maior para que incluísse os custos da moradia. Já na década de 1990, a 

luta por políticas públicas ganha força, em detrimento da luta por melhores salários, 

que perde sustentação com a desmobilização da classe trabalhadora - conseqüência do 

desemprego,  da  reestruturação  produtiva  e  da  precarização  do  trabalho  a  partir  de 

1980. A luta passou a centrar-se na defesa de políticas habitacionais que incluíssem a 

provisão de infra-estrutura e equipamentos públicos nas áreas periféricas, atributos do 

Estado.  5 Técnicos e acadêmicos tinham forte envolvimento com essas lutas tanto na 

5 É inegável a força de mobilização da periferia desde a década de 1960 e não por acaso, uma vez que 
concentrava grande contingente da classe trabalhadora. Os primeiros movimentos de moradia de São 
Paulo  aconteceram  na  periferia,  destacando-se  o  Movimento  da  Panela  Vazia  e  dos  Loteamentos 
Clandestinos, do final da década de 70 e o Movimento Unificado de Favelas, do inicio da década de 
80.  Os  movimentos  do  Centro  nasceram  da  mobilização  dos  cortiços,  na  década  de  1980, 
primeiramente como Movimento de Unificação dos Cortiços, com apoio do Centro Gaspar Garcia de 
Direitos Humanos, dando origem posteriormente à Unificação das Lutas dos Cortiços - ULC. Tanto 
no Centro como na Periferia a mobilização se deu a partir das pastorais da Igreja Católica. 

 24

 
                                                 
esfera  local  como  na  nacional,  na  qual  foi  formado  o  Movimento  Nacional  pela 

Reforma Urbana. Tal movimento teve influência na elaboração dos artigos de política 

urbana  da  Constituição  Federal  de  1988  e  na  aprovação  do  Estatuto  da  Cidade,  em 

2001. 

Em segundo lugar, o Centro foi identificado como o local de moradia das classes altas 

e médias, bem como local de atuação da indústria da construção civil e do mercado 

imobiliário.  Os  estudos  sobre  o  Centro  centraram-se,  num  primeiro  momento,  em 

temas  pontuais:  a  verticalização,  os  novos  objetos  arquitetônicos  produzidos  pelo 

mercado  imobiliário,  a  modificação  na  paisagem  da  cidade.  Quando  o  processo  de 

verticalização foi estudado sob o enfoque da reprodução do capital e da renda da terra, 

reforçou  a  idéia  do  Centro  como  local  de  atuação  do  mercado  imobiliário  para  as 

classes  altas,  fato  que  acentuava  sua  valorização.  As  áreas  centrais  e  os  produtos 

imobiliários  eram  acessíveis  apenas  aos  ricos,  bem  como  qualquer  intervenção 

habitacional  na  região  só  era  viável  dentro  dessa  lógica.  Era  como  se  os  estudos 

admitissem  a  impossibilidade  de  pensar  a  questão  da  habitação  social  nessa  área  da 

cidade,  reservada  cada  vez  mais  aos  abastados.  Não  que  isso  não  fosse  verdade  na 

prática,  mas  em  tese,  já  era  possível  associar  os  altos  custos  de  extensão  de  infra-

estrutura,  equipamentos  e  políticas  públicas  como  neutralizadores  das  vantagens  de 

produção de habitação social em terrenos mais baratos na periferia. Essa associação foi 

feita  aos  poucos,  mas  não  induziu  à  luta  pelo  Centro  e  sim,  à  luta  por  morar  mais 

perto, em locais servidos por infra-estrutura, menos distantes do Centro, mas não no 

Centro. 

O próprio movimento pela reforma urbana teve mais influência na periferia, no qual 

colocava a importância da produção de habitação em áreas providas de infra-estrutura, 

não necessariamente centrais. Os instrumentos urbanísticos para a reforma urbana e 

democratização do acesso à terra urbanizada foram primeiramente aplicados em áreas 

periféricas – em favelas em Recife e em Diadema e, em áreas vazias providas de infra-

estrutura em Diadema. Mas não em áreas centrais. 6 

6 A proposta de ZEIS em áreas centrais foi pioneira no Brasil em São Paulo, em 2002.  

25

 
                                                 
Portanto a divisão Centro-Periferia dificultou a identificação do Centro com a questão 

da  moradia  da  classe  trabalhadora,  a  despeito  dos  trabalhos  pontuais  e  pouco 

valorizados acerca dos cortiços que permaneceram nessa área da cidade. Desse modo, 

habitação  popular  e  Centro  foram  temas  muito  pouco  relacionados  até  o  final  da 

década de 19907. 

Parece-nos que a habitação social só foi associada às áreas centrais quando as mesmas 

foram  entendidas  como  vazias  e  degradadas,  e  essa  é  uma  questão  que  vem  à  tona 

apenas  a  partir  de  2000,  com  os  trabalhos  que  reconheciam  a  ocorrência  de  novos 

fenômenos urbanos e a insuficiência do modelo Centro-Periferia para a compreensão 

da cidade. 

Hoje, com toda a produção em defesa da habitação social no Centro de São Paulo - da 

qual  muito  se  deve  aos  movimentos  sociais  organizados,  que  tornaram  a  questão 

pública e legítima -, só se fala em produzir em áreas que necessitam de reabilitação. 

Não  são  mencionados  bairros  tidos  como  melhores  ou  mais  valorizados,  mesmo  que 

dentro do Centro – que é inteiro associado à degradação. 

Por fim, além do dualismo Centro-Periferia, o entendimento do crescimento da cidade 

como subproduto do sistema capitalista industrial levou às produções a valorizarem o 

entendimento  dos  processos 

intra-urbanos  como  conseqüência  do 

sistema, 

negligenciando os efeitos do espaço resultante sobre o social e sobre o próprio sistema 

(LEFEBVRE, 1999). 

1.2.  O  Centro  em  foco:  degradação,  esvaziamento  e  necessidade  de 

intervenção. 

O  Centro  de  São  Paulo,  conforme  a  cidade  crescia,  foi  foco  constante  de  produções 

teóricas,  discussões,  planos  e  intervenções  públicas.  No  entanto,  é  possível  destacar 

um  momento  em  que  a  discussão  acentua-se  e  gira  em  torno  da  questão  da 

7 Não apenas a habitação, mas tudo que era “popular”, era identificado com a periferia. Rivère D’arc 
(2006) comenta que até hoje a produção artística e cultural popular reivindica ser da periferia ou das 
favelas, não se identificando com o Centro, a despeito da população pobre que vive na região. 

 26

 
                                                 
“degradação  sócio-ambiental”  da  área,  também  chamada  de  deterioração  ou 

decadência do Centro. 

A formação da idéia da degradação está associada a intervenções físicas na estrutura da 

região central, aos processos sócio-econômicos e espaciais em andamento na cidade, a 

produções teóricas e interpretações a respeito desses processos, bem como à atuação da 

sociedade  civil  organizada  e  do  poder  público.  Tanto  as  mudanças  físicas  e  sociais 

como as teorias a respeito dessas mudanças influenciaram a atuação da sociedade e do 

poder  público  –  através  da  construção  de  discursos  e  da  intervenção  real  -,  numa 

dinâmica em que o discurso se alimenta da realidade, ou da interpretação da realidade 

e leva à intervenção no espaço físico e social, reiniciando o processo.  

A idéia hegemônica sobre o Centro de São Paulo é a da degradação, desde a década de 

1970  e  é  essa  idéia  que  conduziu  à  necessidade  de  intervenção  e,  posteriormente,  à 

polêmica  sobre  habitação  social  na  área.  Procuramos  aqui 

levantar  fatos  e 

interpretações  que  impulsionaram  a  construção  teórica  e  ideológica  da  degradação, 

que  levou  a  intervenções  práticas  e  discursivas  na  área  central.  Nesse  percurso, 

pontuamos as relações (ou falta de relações) entre a discussão sobre a degradação e a 

questão da habitação social. 

1.2.1. Popularização e formação da idéia de degradação. 

Ao  analisar  as  gestões  municipais  de  São  Paulo  com  foco  nas  propostas  e  discursos 

para o Centro e para a questão habitacional, Diogo (2004) aponta que desde meados 

da  década  de  1970  já  se  falava  em  degradação  da  área  central  e  que  num  primeiro 

momento esta foi relacionada à diminuição do uso habitacional e aumento dos usos de 

comércio e serviços. A autora cita o “Projeto Centro” elaborado na gestão Colasuono 

(1973-1975)  pela  Cogep  (Coordenadoria  Geral  de  Planejamento)  para  a  área 

correspondente aos atuais distritos Sé e República. Tal projeto previa a “revitalização 

do uso habitacional” da área, mas não relacionava tal necessidade com o estudo sobre 

cortiços  realizado  pela  mesma  gestão.  As  diretrizes  estavam  mais  relacionadas  à 

implementação  do  Metrô  e  à  expectativa  de  valorização  imobiliária  decorrente  do 

mesmo. 

27

 
No âmbito do mesmo projeto foi realizado o primeiro seminário sobre “Revitalização 

de Áreas Centrais”, do qual participaram diversos consultores de países desenvolvidos 

–  Estados  Unidos,  Canadá,  Alemanha,  Itália  –  além  do  então  futuro  prefeito  de 

Curitiba, arquiteto Jayme Lerner. Os principais tópicos trabalhados pelo grupo foram: 

a circulação de pedestres e de automóveis (como um conflito eminente), a necessidade 

de  mais  estacionamentos  no  Centro,  a  implementação  do  transporte  coletivo;  áreas 

verdes, reciclagem de edifícios, equipamentos culturais, esvaziamento do Centro, lojas 

e  comércio,  renovação  urbana  e  impostos.  Nota-se  que  a  maioria  dos  tópicos 

relacionava-se à questão da circulação e que a questão habitacional não foi trabalhada, 

tampouco a questão da habitação social. 

Na  gestão  seguinte,  de  Olavo  Setúbal  (1975-1979),  ainda  segundo  Diogo,  foram 

realizados seminários e debates com objetivo de construir o “Plano Integrado da Área 

Central” para enfrentar o problema da oferta desproporcional à demanda de edifícios 

de uso múltiplo, bem como de um processo crescente de deslocamento do Centro num 

sentido 

ainda 

indefinido.  Outros 

problemas  mencionados 

foram 

os 

congestionamentos,  a  concentração  de  funções,  e  um  “processo  de  degradação  do 

Centro  associado  à  mudança  de  faixa  de  renda  do  público  que  utiliza  sua  infra-

estrutura” (Diogo, 2004, p. 35). O plano apontava o Metrô como elemento a reverter 

esse processo, pois melhoraria as condições de acessibilidade e os espaços públicos 8. 

A construção do Metrô e um conjunto de grandes obras viárias marcaram a discussão 

sobre o Centro nas décadas de 1970 e 1980, trazendo ao foco a questão da circulação 

e da acessibilidade. A confluência dos sistemas de transporte e as intervenções viárias 

passaram  a  ser  apontadas  como  as  principais  causas  da  degradação,  idéia  que  se 

mantém forte até hoje. De fato, as intervenções viárias impactaram a região, podendo 

8 No mesmo período, estudos sobre habitação na cidade de São Paulo mostravam que a concentração 
quantitativa  do  déficit  se  dava  na  periferia,  através  de  habitações  precárias.  Dados  da  Cogep,  do 
“Sistema  Municipal  de  Habitação”  apontavam  que  a  demanda  em  1975  consistia  em  1%  da 
população do município (70 mil pessoas) em favelas, 8,1% (560 mil pessoas) em cortiços, e 25% (1,9 
milhões de pessoas) em casas precárias na periferia. (Diogo, op. cit., p. 27). As evidências numéricas 
contribuíram para desvincular o Centro da questão habitacional, inclusive em relação aos cortiços, que 
voltam  a  ser  foco  de  estudos  e  políticas  públicas  apenas  na  década  de  1990  (na  qual  foi  formulado 
programa  habitacional  municipal  para  moradores  de  cortiços).  Já  a  questão  da  degradação  da  área 
central  manteve-se  de  forma  contínua  como  foco  de  estudos  e  propostas,  a  maioria  não  executada 
completamente. 

 28

                                                 
ser  entendidas  como  fatores  de  perda  de  qualidade  ambiental.  No  entanto,  a 

construção  do  Metrô  e  a  remodelação  dos  sistemas  de  transporte  público  parecem 

estar mais relacionadas à popularização da região, esta última sendo identificada como 

degradação. 

As intervenções viárias executadas a partir da década de 1970 impactaram a paisagem 

e podem ter desvalorizado determinadas localizações - como a São João no trecho do 

minhocão e a região do Parque D. Pedro II, cortada por viadutos. Essas intervenções, 

muitas  compostas  por  elementos  viários  em  desnível  e  pistas  de  trafego  intenso, 

priorizaram a circulação do automóvel em escala metropolitana, prejudicando a micro-

acessibilidade  nas  áreas  envoltórias.  “Com  os  elevados,  viadutos  e  trincheiras, 

deteriorou-se drasticamente o entorno de centro histórico, mesmo em locais até então 

valorizados”. (NAKANO; CAMPOS; ROLNIK, 2004, p. 131). 

Por outro lado, acreditamos que o maior impacto em relação à noção de degradação 

foi a acessibilidade através da confluência dos transportes públicos – ônibus, metrô e 

trem.  Isso  já  acontecia  anteriormente.  O  que  muda  a  partir  da  década  de  1970  é  a 

presença do Metrô - mais um sistema a utilizar o Centro como ponto de cruzamento. 

Essa reestruturação do sistema aumentou enormemente o fluxo de pessoas na região. 

Consequentemente,  houve  aumento  da  circulação  de  automóveis  e  pedestres,  da 

atividade  de  comércio  e  serviços  destinados  à  população  de  passagem,  e  também  de 

vendedores ambulantes. 

O acesso ao centro histórico, já prejudicado pela ausência de garagens nos prédios 

e pela carência de estacionamentos, foi dificultado pela pedestrianização de ruas, 

com  a  criação  dos  calçadões  entre  1975  e  1978,  o  estabelecimento  de  mãos 

únicas,  de  vias  exclusivas  de  ônibus  e  de  outras  restrições  para  racionalizar  o 

tráfego, sempre priorizando o transporte coletivo na área central, principalmente 

a  partir  da  fundação  da  CET  em  1976.  (NAKANO;  CAMPOS;  ROLNIK,  op. 

cit., p. 138). 

A priorização do transporte coletivo e da circulação de pedestres na área central não 

deveria ser fator de degradação, como não o é nas grandes metrópoles dos países ricos. 

A questão em São Paulo e no Brasil centra-se na intolerância das classes médias e altas 

29

 
ao  uso  do  transporte  coletivo  e  à  convivência  com  as  classes  populares.  Daí  a  forte 

associação  da  presença  do  transporte  coletivo  e  das  ruas  com  grande  circulação  de 

pessoas de classes diferentes à degradação urbana. 

Essa associação acentua-se na década de 1990, quando as questões dos ambulantes e 

dos moradores de rua passam a ser apontadas como as maiores causas da degradação 

do Centro, rendendo a formação de uma organização em defesa dos espaços públicos e 

da re-valorização da área – a Associação Viva o Centro. 

Fundada  em  1991  por  empresários  atuantes  na  região,  a  organização  realizou  os 

primeiros  eventos,  que  renderam  documentos  conclusivos,  sobre  esses  dois  temas: 

“Tráfego e Segurança do Pedestre na Área Central de São Paulo” (setembro de 1993) 

e  “Camelôs”  (maio  de  1994).  A  questão  dos  ambulantes  é  tratada  de  forma 

extremamente  preconceituosa  pela  Viva  o  Centro,  associando  os  trabalhadores  de 

forma generalizada à criminalidade: 

Invadindo o espaço público para fins de comércio, sonegando impostos, burlando 

as leis trabalhistas, envolvendo-se em contrabando e outros delitos, corrompendo 

a administração pública e agredindo o ambiente urbano, o comércio informal de 

rua é um dos maiores obstáculos à requalificação do Centro de São Paulo. (AVC, 

1994, p.05) 

[...] o perfil do camelô não corresponde totalmente ao do desempregado - aquele 

que  anseia  recuperar  o  emprego.  O  camelô  é  um  trabalhador  que  mudou  de 

profissão.  [...]  Faz  parte  de  um  repertório  de  comportamentos  e  atitudes 

decorrentes do empobrecimento de toda a sociedade brasileira, leque esse que vai 

do “bico” à delinqüência. (AVC, op. cit., p.08). 

 [...]  a  que  política  se  referem  os  que  a  invocam  para  continuar  permitindo  a 

usurpação do espaço público para a atividade lucrativa de alguns, em detrimento 

da  maioria?  Da  mesma  forma  o  social:  será  “social”  essa  pseudo-socialização  do 

lucro  espúrio,  essa  comunidade  de  tipo  mafioso  que  literalmente  se  apossou  de 

São Paulo e que fez de seu Centro monumental um emblema vivo do desrespeito 

mais  elementar  à  sensibilidade  coletiva  e  à  própria  noção,  primária  e  básica,  de 

honestidade? (AVC, op. cit., p.19). 

 30

Não  por  acaso  a  questão  dos  trabalhadores  informais  e  moradores  de  rua  tornou-se 

evidente  e  polêmica  nessa  época  –  a  crise  econômica  e  a  reestruturação  produtiva 

global empurraram os trabalhadores para a informalidade e agravaram a situação da 

população mais pobre, elevando a quantidade de pessoas e famílias moradoras da rua. 

Diferentemente dos cortiços, que provavelmente também aumentaram nesse período 

9, os camelôs e moradores de rua não ficam escondidos por trás das fachadas das casas 

do Centro. O mesmo ocorre com os catadores de material reciclável, que circulam com 

suas  carroças  por  todo  o  Centro  Expandido,  concentrando-se  no  Centro  -  onde  há 

grande quantidade de material reciclável, facilidade de transporte do mesmo e locais 

de  triagem  -  e  também  aumentaram  muito  na  última  década.  Na  rua,  camelôs, 

moradores  de  rua  e  catadores  não  passam  despercebidos  nem  para  aqueles  que 

raramente  vão  ao  Centro  ou  utilizam-no  apenas  como  passagem,  de  dentro  de  seus 

automóveis. Portanto a questão da degradação dos espaços públicos ganha força como 

questão pública nesse período. 

Além disso, trabalho do LabHab (2006) aponta que as gestões Maluf e Pita abriram 

espaço  para  o  fortalecimento  da  Associação  Viva  o  Centro,  apoiada  por  setores 

acadêmicos  e  intelectuais  na  proposta  de  revitalização.  O  intuito  era  revalorizar  os 

imóveis,  impedir  uma  nova  onda  de  desvalorização  e  promover  projetos  de 

recuperação física e social, através de parcerias público-privadas. Gradativamente ficou 

evidente  a  proposta  de  higienização  social  da  Associação,  levando  universidades  e 

movimentos  sociais  a  criarem  o  Fórum  Centro  Vivo,  que  veio  se  opor  à  Associação 

Viva  Centro  e  defender  os  direitos  dos  moradores  e  trabalhadores  da  região,  numa 

proposta  de  reabilitação  com  inclusão  social.  Essa  reação  somou-se  à  construção  da 

defesa  da  habitação  social  no  Centro,  que  já  estava  acontecendo  na  academia  e  nos 

movimentos sociais de reforma urbana e moradia. 

Pode-se  dizer  que  a  formação  da  idéia  da  degradação  está  muito  mais  relacionada  à 

popularização que ocorreu na área central, e esta relaciona-se por sua vez a inúmeros 

fatores:  o  processo  de  deslocamento  das  classes  altas  para  o  vetor  sudoeste,  a 

9 A questão dos cortiços está diretamente relacionada à possibilidade de trabalho que a região central 
oferece.  Os  moradores  de  cortiços  são,  em  grande  parte  camelôs  e,  hoje,  catadores  de  material 
reciclável.  Por  isso,  apesar  de  não  haver  dados  recentes  sobre  os  cortiços,  deduzimos  que,  tendo 
aumentado o número de camelôs e catadores, também aumentou o número de moradores de cortiços. 

31

 
                                                 
priorização  e  organização  do  transporte  coletivo  no  Centro,  a  atração  de  pessoas  de 

baixa renda que circulam e consomem na região central, o uso do Centro como espaço 

de  sobrevivência,  geração  de  renda  e  trabalho,  num  período  de  crise  econômica  e 

crescente pobreza urbana, evidenciada na presença dos camelôs e moradores de rua e, 

mais recentemente, dos catadores de material reciclável. 

Não negamos com isso que o Centro não necessite de melhorias e investimentos. Mas 

consideramos  importante  ressaltar  que  a  idéia  da  degradação  tem  forte  cunho 

ideológico – o incômodo da popularização de uma área “nobre” sentido pelas classes 

altas e médias – e induz à formulação de propostas de higienização social da área. 

Ademais  quando  comparamos  as  qualidades  do  Centro  com  as  de  outras  áreas  da 

cidade  –  infra-estrutura,  equipamentos  e  serviços  públicos,  comércio  e  serviços  em 

geral  –  torna-se  difícil  falar  em  degradação.  Tanto  em  relação  a  áreas  periféricas, 

carentes na maioria desses quesitos, como em relação a áreas ricas, o Centro apresenta 

inúmeras  vantagens  qualitativas  e  quantitativas,  sem  falar  nas  oportunidades  de 

trabalho e facilidades de locomoção. 

Os maiores problemas físicos encontrados na área dizem respeito à zeladoria urbana – 

limpeza e manutenção. Esses problemas acontecem na cidade como um todo, apenas 

com  menor  intensidade  em  áreas  ricas,  e  não  são  suficientes  para  que  se  fale  em 

degradação  e  se  propronha  “revitalização  urbana”  na  forma  de  grandes  projetos 

urbanísticos. Utilizamos o atributo de “bairro bom” comumente para nos referirmos 

aos  bairros  ricos.  No  entanto,  as  qualidades  de  um  bairro  podem  ser  mais  bem 

avaliadas de acordo com a classe que o ocupa – seus valores e hábitos de consumo. O 

Morumbi pode ser um bairro bom para seus moradores de classe alta, mas considerado 

de  má  qualidade  urbana  devido  ao  excesso  de  muros  altos  e  à  dependência  do 

automóvel para exercer atividades cotidianas por pessoas que não possuem carro, ou 

que prezam a convivência nas ruas, a pé. Portanto é subjetivo afirmar que o Centro 

encontra-se  degradado  diante  de  outras  áreas  da  cidade.  Principalmente  em  uma 

cidade como São Paulo, que não é parâmetro de qualidade de desenho urbano e beleza 

e  na  qual  as  classes  altas  elegeram  recentemente  como  área  “nobre”  as  margens  de 

 32

uma via expressa, que por sua vez margeia um rio poluído e com problemas de vazão e 

mau cheiro. 

Cabe  perguntar:  o  Centro  está  degradado  para  quem?  Sob  quê  ponto  de  vista?  Em 

pesquisa  recentemente  realizada  pelo  Centro  Gaspar  Garcia  de  Direitos  Humanos 

com  os  moradores  de  cortiços  da  Área  Central  foram  apontados  as  principais 

qualidades  e  pontos  negativos  em  relação  à  moradia.  Os  entrevistados  podiam 

mencionar aspectos internos à habitação ou aspectos do bairro. Os aspectos positivos 

mais mencionados foram “bairro bom/sossego”, “localização central”, “afetividade com 

os vizinhos”, “perto de tudo” e “próximo do trabalho”. Já os aspectos negativos mais 

citados  foram  “condições  da  habitação”,  “nada”,  “vizinhos”  e  “situação  jurídica  do 

imóvel/ameaça  de  despejo”.  Os  dados  mostram  que  para  esses  moradores  é 

fundamental morar no Centro, não tendo sido mencionado por ninguém a questão da 

degradação da área central. Os aspectos negativos mencionados estão relacionados às 

condições de habitabilidade nos cortiços e nas ruas. 

É  claro  que  há  muitas  diferenças  entre  os  bairros  do  Centro  –  desde  a  região  da 

baixada do Glicério, que sofre com problemas de inundação, até o bairro da Luz que 

tem  grande  qualidade  urbanística:  “Os  bairros  centrais  de  São  Paulo  inspiram 

representações  muito  individuais.  Digamos  apenas  que  o  reconhecimento  da 

‘qualidade’, que normalmente constitui o ponto de partida da requalificação, é muito 

difícil  de  discernir,  e  é  frequentemente  objeto  de  discussão  ou  de  constatações 

fatalistas” (RIVÈRE D’ARC, 2006, p. 269-270). 

O  que  realmente  interfere  como  vantagem  de  um  bairro  em  relação  a  outro  é  a 

localização na cidade, ou seja, a facilidade de acesso a este e deste a outros pontos para 

exercer a as atividades urbanas cotidianas – trabalhar, consumir, se divertir. (Villaça, 

2001)10. Nesse sentido, o Centro – o conjunto de distritos centrais - tem a vantagem 

de  concentrar  empregos  e  estabelecimentos  comerciais  e  de  serviços,  além  de  ser 

facilmente  acessado  da  maior  parte  dos  bairros  da  cidade.  Portanto  na  questão  da 

10 A questão da facilidade de deslocamento é o que diferencia as localizações. Villaça cita Lefebvre 
para esclarecer essa questão: “ao comprar espaço ‘compra-se um emprego de tempo, e esse emprego 
de tempo é valor de uso do espaço’ (...); ‘o espaço envolve tempo e este não se deixa reduzir’” (Villaça, 
2001, p.357). 

33

 
                                                 
localização  morar  no  Centro  é  muito  vantajoso  em  relação  a  outras  áreas  da 

metrópole. 

Finalmente, é importante lembrar que muitos dos problemas sociais presentes hoje no 

Centro,  geralmente  associados  à  idéia  de  degradação,  não  poderiam  ser  resolvidos 

através de projetos urbanísticos: a questão dos ambulantes, dos moradores de rua, da 

presença da prostituição, do consumo de drogas em espaços públicos. Enfim, questões 

relacionadas  à  pobreza,  a  complexas  questões  sociais  e  à  dinâmica  econômica  e  de 

trabalho  em  escala  nacional  e  global.  Caso  um  projeto  urbano  se  proponha  a 

“resolver” tais problemas envolverá necessariamente limpeza social, seja pela expulsão 

dos  grupos  sociais  indesejados,  seja  pela  criminalização  de  sua  presença,  atividades  e 

própria  existência.  A  não  ser  que  esse  projeto  envolva  inúmeras  outras  áreas  de 

atuação, muito além dos campos da arquitetura e do urbanismo, e com forte propósito 

de  seguridade  social.  Não  nos  parece,  até  o  momento,  que  nenhuma  das  propostas 

para o Centro envolveu tal abordagem, principalmente se considerarmos que vivemos 

num  contexto  de  minimização  do  Estado  e  de  dificuldade  de  garantir  as  poucas 

políticas de seguridade social existentes no País11. O que vimos de forma hegemônica 

até  o  momento  foram  grandes  projetos  e  planos,  que  previam  grandes  obras  e 

parcerias público privadas. As questões sociais, nelas incluída a questão da produção 

de  habitação  social  e  dos  cortiços,  sempre  apareceram  de  forma  marginal,  não 

prioritária e/ou subordinadas à necessidade de reabilitação da área central. 

1.2.2. Mapeamento da segregação social e formação da idéia de esvaziamento 

No  final  da  gestão  Erundina  foi  lançada  uma  publicação  pela  Secretaria  de 

Planejamento (SEMPLA) que trazia dados e mapas sócio-econômicos de São Paulo e 

uma análise das transformações espaciais ocorridas na cidade na década de 1980. Essa 

forma de sistematização de dados, espacializando-os através de mapas com divisão dos 

11 Os Perímetros de Reabilitação Integrada do Habitat (PRIHs) iniciados em São Paulo na gestão 
Marta propunham a recuperação de áreas selecionadas considerando-se as questões sociais e setoriais. 
No entanto, foi apenas iniciado e interrompido posteriormente pela gestão Serra (2005-2006). 

 34

 
 
                                                 
distritos,  tornou-se  ferramenta  muito  importante  e  utilizada  nas  décadas  seguintes, 

permitindo  uma  visão  clara  da  distribuição  social  no  território  intra-urbano  - 

metropolitano e por municípios - bem como comparações entre períodos. 

Os autores chamavam a atenção para a movimentação populacional intra-urbana da 

década  de  1980,  que  apresentava  características  muito  distintas  das  da  década 

anterior.  A  taxa  de  crescimento  demográfico  das  áreas  periféricas  havia  diminuído 

significativamente no período de 1980 a 1987, em relação ao período anterior – 1970 

a  1980.  Isso  levou  os  autores  a  afirmarem  que  estava  acontecendo  uma  reversão  do 

padrão  periférico  de  crescimento,  bem  como  um  adensamento  populacional 

generalizado – nas periferias, nas áreas centrais e intermediárias: 

Do incremento de população entre 1980-1987 [...] 38% foram de residentes no 

anel  periférico.  Não  que  essa  fatia  seja  pequena,  mas  é  menor,  tanto 

percentualmente  como  em  números  absolutos,  que  a  dos  anos  70.  Em 

compensação  os  anéis  interior  e  intermediário,  que  entre  1970  e  1980 

absorveram  274  mil  pessoas,  entre  1980  e  1987  recebem  675  mil  novos 

habitantes,  mais  que  dobrando  sua  participação  no  incremento  populacional 

(ROLNIK et al, 199?, p. 36). 

Toda a área correspondente ao centro expandido havia ganhado população, bem como 

os  bairros  intermediários  –  entre  o  Centro  Expandido  e  a  Periferia.  Os  autores 

atribuíram  esses  fenômenos  a  dois  processos:  encortiçamento12  das  áreas  central  e 

intermediária  e  verticalização  de  bairros  do  Centro  Expandido,  principalmente  no 

setor sudoeste. O encortiçamento, juntamente com a formação de favelas, era fruto do 

empobrecimento da população na década de 1980 e da legislação de parcelamento do 

solo de 1979, que havia provocado a diminuição da oferta de lotes na periferia. 

Dividindo a cidade em unidades territoriais comparáveis por predominância de faixas 

de  renda,  os  autores  perceberam  uma  diminuição  perversa  da  segregação  sócio-

espacial:  as  unidades  de  renda  baixa  haviam  diminuído  sua  participação  no  total  da 

12 Os autores ressaltam que alguns distritos da área central apresentavam índices de mortalidade 
infantil comparáveis aos das zonas periféricas, notadamente Bom Retiro, Liberdade, Santa Cecília, 
Barra Funda, Santa Ifigênia e Sé – dados que comprovariam o crescimento dos cortiços nas áreas 
centrais. 

35

 
                                                 
cidade,  bem  como  as  de  renda  média.  Paralelamente,  as  unidades  que  misturavam 

renda baixa e média haviam aumentado: 

[...]  essa  é  uma  dinâmica  nova  na  ocupação  do  espaço  em  São  Paulo, 

caracterizada por visível empobrecimento das zonas mais centrais, sem que com 

isto  se  diga  que  as  periferias  deixaram  de  abrigar  predominantemente  os 

contingentes  de  baixo  poder  aquisitivo.  Contudo,  o  importante  reside  no 

surgimento  de  relativa  dispersão  dessas  camadas  por  outros  espaços  da  cidade: 

maior  parcela  de  pobres  tomou  o  rumo  das  zonas  mais  centrais.  (Rolnik  et  al, 

199?, p. 53). 

Esse  fenômeno  também  podia  ser  explicado,  segundo  os  autores,  pela  melhoria  das 

áreas periféricas mais consolidadas, através de investimentos públicos, que teria levado 

à  valorização  e  conseqüente  expulsão  de  seus  moradores  mais  pobres  para  favelas  e 

cortiços,  bem  como  para  outros  municípios  da  região  metropolitana,  que  haviam 

crescido a taxas muito altas. 

Também  foi  constatado  o  movimento  de  famílias  de  renda  média  para  áreas  mais 

periféricas,  devido  aos  altos  custos  da  moradia  nas  áreas  centrais.  Todas  essas 

transformações estavam relacionadas à pauperização da população. 

Além disso os autores apontaram a mudança do perfil econômico do município – de 

predominantemente  industrializado  à  terciário,  e  a  formação  de  novas  centralidades, 

processos  que  estavam  modificando  o  uso  e  a  ocupação  do  solo,  principalmente  nas 

Áreas Centrais. 

O estudo da Sempla impulsionou a elaboração de um Plano Diretor para São Paulo, 

que não chegou à votação na Câmara. Também foi elaborado programa habitacional 

voltado aos moradores de cortiço do Centro, estimados em 3 milhões de pessoas13. Foi, 

portanto, um estudo que explicitou transformações recentes no município e embasou 

a elaboração das políticas habitacional e urbana da época. 

13 Essa estimativa baseava-se na hipótese de taxas de crescimento dos cortiços semelhante às das 
favelas, a partir de 1975.  

 36

                                                 
Quase uma década depois foi lançado o trabalho “Mapa da Exclusão/Inclusão Social da 

cidade  de  São  Paulo  -  2000”14.  O  trabalho,  dentre  outras  contribuições,  apontava  a 

perda de população nos distritos centrais, provável reflexo da saída de moradores de 

média e alta renda durante a década de 1990. Esse crescimento negativo contrastava 

com a ocupação e explosão demográfica de áreas muito afastadas do Centro, nas beiras 

na macha urbana, bem como com as altas taxas de crescimento das áreas periféricas de 

uma forma geral, através de adensamento populacional. 

A  perda  de  população  verificada  induziu  à  formação  da  idéia  de  esvaziamento 

populacional  do  Centro,  apesar  de  ter  ocorrido  perda  de  população  em  todos  os 

distritos  do  centro  expandido,  paralelamente  ao  crescimento  populacional  em  altas 

taxas  nos  municípios  da  região  metropolitana. Os dados mostraram dinâmica muito 

diversa  à  apontada  pelo  estudo  da  Sempla  do  início  de  1990,  impulsionando  novas 

pesquisas e formulação de explicações para tais fenômenos. 

Estudos  realizados  pela  Sempla15  também  com  base  em  mapeamento  de  dados 

secundários  e  primários  por  distritos  relacionaram  a  perda  de  população  no  Centro 

expandido às densidades construtivas, confirmando que esta não vinha implicando em 

adensamento populacional, pelo contrário, principalmente nas áreas verticalizadas de 

alto padrão. 

Nesse  sentido  chamavam  a  atenção  as  altas  taxas  de  vacância  domiciliar,  tanto  para 

imóveis  comerciais  como  residenciais.  Verificou-se  que  as  taxas  eram  altas  de  forma 

generalizada  nas  áreas  de  adensamento  construtivo,  sendo  em  número  absoluto  de 

área construída superiores no Centro. Assim em bairros de crescimento vertical como 

Morumbi  e  Itaim  Bibi  as  taxas  superavam  15%.  Já  no  Centro,  nos  distritos  Sé  e 

República, a vacância chegava a 20% (BONFIM, 2004). 

14 Os mapas da exclusão/inclusão foram lançados pela primeira vez em 1996, trazendo dados 
georeferenciados do censo de 1991. Naquela ocasião era uma técnica que começava a ser utilizada 
para análises sócio-espaciais, hoje totalmente incorporada em pesquisas e estudos diversos. Os mapas 
tiveram maior impacto em 2000, quando além do mapeamento de dados sócio-econômicos e índices 
elaborados para medir a questão das desigualdades sócio-espaciais, foram apresentadas comparações 
de dados dos censos de 1991, 1996 e 2000. 
15  Os  estudos  baseiam-se  no  Cadastro  Territorial  e  Predial,  de  Conservação  e  Limpeza  –  TPCL  -, 
originado  na  Secretaria  de  Finanças  e  Desenvolvimento  Econômico  e  Sempla,  em  três  volumes,  nos 
quais  são  cruzados  dados  de  outras  fontes:  IBGE  (censos demográficos de 1999 e 2000) e Mapa da 
Exclusão/Inclusão Social da cidade de São Paulo - 2000. 

37

 
                                                 
A  questão  da  vacância  imobiliária  somou-se  à  do  esvaziamento  populacional,  e  foi 

associada à perda de moradores e atividades da alta renda. Portanto na seqüência da 

idéia  da  degradação  veio  a  idéia  do  esvaziamento  do  Centro.  A  questão  do 

esvaziamento  não  foi  apenas  relacionada  à  perda  de  população.  Foram  constatados 

processos  e  mudanças  que  ajudaram  a  agregar  outros  sentidos  à 

idéia  do 

esvaziamento: a perda de empregos, a perda de escritórios de alto padrão, a presença 

de imóveis vazios e ociosos. Esses processos vinham ocorrendo há algum tempo, mas 

foram  valorizados  como  tema  de  produções  teóricas  nesse  período,  quando  foram 

sistematizados e difundidos dados e pesquisas a respeito. 

Foi alardeado o dado de perda de empregos absoluta e relativa no Centro, reforçando 

a  imagem  da  decadência  e  obscurecendo  o  fato  de  que  a  região  ainda  concentrava 

20%  dos  empregos  do  município  (LABHAB,  2006).  Amitrano  (2004)  ressalta,  no 

entanto,  que  ocorreu  no  Centro  de  São  Paulo  na  década  de  1990  movimento 

semelhante ao da metrópole como um todo, com queda no setor industrial e aumento 

no  setor  de  comércio  e  serviços.  Essa  movimentação  afetou  de  forma  diversa  os 

distritos  que  compõem  a  Área  Central  de  São  Paulo,  destacando-se  Sé,  Bela  Vista  e 

Pari - os que mais perderam postos - e República e Consolação - que aumentaram suas 

taxas de emprego em relação ao Centro como um todo, apesar de terem perdido em 

números absolutos. 

Ao analisar as atividades financeiras no Centro, Cintra e Corrêa (2004) concluem que 

houve  desconcentração,  principalmente  nos  distritos  Sé  e  República,  mas  isso  não 

decorreu  em  perda  de  empregos,  pelo  contrário,  o  número  de  empregos  formais  no 

setor aumentou, a despeito do deslocamento de determinadas atividades: “Isso parece 

evidenciar  uma  dinâmica  de  mão  dupla,  vale  dizer,  algumas  atividades  financeiras 

localizadas na região central da cidade de São Paulo migram para outras regiões, tais 

como os bancos comerciais [...] e os bancos de investimento, mas outras atividades se 

expandem nos oito distritos centrais 16 (CINTRA; COORÊA, 2004, p. 266). 

16 Foram considerados os distritos Bela Vista, Bom Retiro, Cambuci, Consolação, Liberdade, 
República, Santa Cecília e Sé. 

 38

                                                 
A  questão  da  saída  dos  escritórios  devido  à  obsolescência  dos  imóveis  do  Centro 

também  foi  bastante  enfatizada  e  tornou-se  um  consenso  entre  os  estudiosos,  sendo 

questionada apenas recentemente. Em tese, a obsolescência não justificaria e mudança 

de  localização,  pois  os  imóveis  poderiam  passar  por  reformas  e  mudanças  de  uso. 

Ademais,  os  argumentos  para  explicar  a  obsolescência  são  bastante  simplistas,  pois 

tem  como  finalidade  justificar  a  formação  de  novas  centralidades  como  uma  nova 

demanda funcional: 

Uma  nova  centralidade  surgiu  na  av.  Paulista  [...]  onde  edifícios  modernos 

conviviam  com  casarões  do  começo  do  século.  Surgia  uma  alternativa  para  a 

região central, quase totalmente ocupada por prédios antigos e que não ofereciam 

as  condições  exigidas  pelas  novas  características  empresariais.  No  entanto,  a 

partir  dos  anos  90,  a  própria  av.  Paulista  como  centro  empresarial  começou  a 

“envelhecer”.  [...]  as  construções  mais  antigas  não  puderam  evitar  uma  certa 

desvalorização,  ocasionada  não  apenas  pela 

forma  dos  edifícios 

(lajes 

relativamente  pequenas,  elevadores  lentos  e  insuficientes,  ausência  de  terminais 

para  novas  tecnologias  de  comunicação  e  informação  etc.),  como  também  por 

deseconomias  externas  (por  exemplo,  o  problema  das  telecomunicações  em 

função da saturação das ondas de radio na região). (SANDRONI, 2004, p. 365-

366).17 

As  altas  taxas  de  vacância  nas  novas  centralidades,  notadamente  nas  mais  recentes 

como  as  avenidas  Berrini  e  Faria  Lima,  por  si  só  põem  abaixo  a  justificativa  pela 

demanda por áreas mais “modernas”. O próprio autor que justifica a saída do Centro 

pela  obsolescência  imobiliária  admite  que  houve  oferta  exacerbada  de  imóveis  de 

escritórios nas novas centralidades, num ciclo de crescimento de 1999 a 2003, e essa 

sobre-oferta  contribuiu  para  o  esvaziamento  da  região  central,  impulsionado  por 

outros  fatores:  “As  empresas  que  pretendiam  se  transferir  para  regiões  de  griffe  mas 

não  o  faziam  em  função  dos  preços  elevados,  tiveram  nessa  conjuntura  de  baixa  o 

momento para efetuar o deslocamento”(SANDRONI, op. cit., p. 368). 

17 SANDRONI, P. A dinâmica imobiliária na cidade de São Paulo: esvaziamento, desvalorização e 
recuperação da região central. In: EMURB, op.cit. 

39

 
                                                 
Além  disso,  Comim  (2004,  citando  Bessa)  ressalta  que  a  busca  por  “edifícios 

inteligentes”  representaria  demanda  de  uma  parcela  diminuta  das  atividades 

comerciais e de serviços, relacionada apenas aos departamentos de alto nível das sedes 

de  grandes  empresas.  Esses  departamentos  demandariam,  por  exemplo,  infra-

estrutura para transporte motorizado, como os helicópteros, que representam em São 

Paulo a terceira maior frota do mundo, perdendo apenas para Tóquio e Nova Iorque. 

Hoje  a  questão  do  esvaziamento,  de  uma  forma  geral,  tem  sido  questionada,  e 

percebe-se  que,  assim  como  a  noção  da  degradação,  formou-se  e  difundiu-se  como 

ideologia da classe dominante a partir da constatação de mudanças nas características 

do Centro, essencialmente sua popularização: 

[...] é equivocado falar em “esvaziamento” da região. Ela segue sendo densamente 

ocupada  tanto  econômica  como  residencialmente,  além  de  ser  importantíssimo 

ponto de passagem, compras e lazer de milhões de cidadãos todos os dias. O que 

se  verificou  nas  últimas  décadas  foi  uma  importante  mudança  no  perfil  desta 

ocupação, com efeitos, na maior parte dos casos, de queda na qualidade de vida e 

relativo  empobrecimento.  Ademais,  pela  concentração  e  especial  visibilidade  de 

alguns fenômenos como o comércio ambulante, a presença de moradores de rua, 

mendicância  e  a  escassa  vida  noturna,  cristalizou-se  a  imagem  negativa  de  um 

espaço  violento,  inseguro  e  sujo,  que  não  necessariamente  corresponde  à 

realidade,  mas  cuja  reversão  exige  esforços  amplos  e  persistentes.  (COMIM, 

2004, p.xix). 

As questões do esvaziamento econômico – perda de empregos, escritórios e indústrias 

–  reforçaram  a  idéia  da  degradação.  Já  a  questão  do  esvaziamento  populacional  foi 

importante  para  a  discussão  da  habitação  social  no  Centro,  pois  levou  à  idéia  da 

necessidade  de  repovoamento  e  à  percepção  da  subutilização  de  equipamentos 

públicos e infra-estrutura. Os mapas mostraram o crescimento populacional em altas 

taxas nas áreas mais afastadas do Centro, ambientalmente frágeis e protegidas por lei. 

Esse crescimento deveria ser revertido, e uma política habitacional no Centro poderia 

contribuir para essa barrar o processo. 

Acontece, segundo Diogo (2004), a: 

 40

consolidação  de  um  discurso  consensual  sobre  a  importância  da  ampliação  da 

moradia social na Área Central de São Paulo em virtude, principalmente, de seu 

esvaziamento  populacional.  A  possibilidade  que  o  Estatuto  [da  Cidade] 

apresenta,  de  transformar  o  uso  ocioso  dos  imóveis  em  uso  efetivo  por  meio  da 

aplicação  do  parcelamento,  edificação  ou  utilização  compulsórios  também  foi 

apontada como um avanço (DIOGO, op. cit., p. 98). 

Cabe  questionar  porque  o  repovoamento  através  de  políticas  de  incentivo  e  de 

habitação social só foi associado ao Centro, uma vez que mais da metade dos distritos 

do  município  perdeu  população  residente  -  53  distritos,  contra  43  que  tiveram 

incremento populacional, como mostra a figura 1.1. O esvaziamento e a necessidade 

de  revitalização  nunca  foram  associados  a  distritos  do  vetor  sudoeste,  por  exemplo. 

Ademais  toda  a  área  consolidada  da  cidade  apresenta  índices  de  densidade 

populacional  e  construtiva  muito  baixos  se  comparados  a  outras  grandes  cidades  do 

mundo, estando de uma forma geral inteira subutilizada. 

Por  fim,  ressaltamos  que  o  mapeamento  de  dados  sócio-econômicos  –  ferramenta 

crescentemente utilizada a partir de 2000 - tornou mais evidente a segregação espacial 

da  cidade  e  da  metrópole,  e  essa  informação  foi  amplamente  divulgada,  permitindo 

que  se  fortalecesse  a  argumentação  acerca  da  necessidade  de  construir  uma  cidade 

mais justa – incluindo aí, a defesa da habitação social no Centro. 

41

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1.1 – Taxa de Crescimento Populacional – Região Metropolitana, 1991 – 2000. 
Fonte: SEMPLA 2002 

 42

 
 
 
1.2.3. A influência externa da reabilitação de centros urbanos 

A exemplo de cidades americanas e européias, nos últimos anos vem aumentando 

o  número  de  cidades  brasileiras  que  propõem  intervir  nos  seus  centros  antigos 

para recuperar qualidades ou funções que estariam sendo perdidas (SILVA, 2006, 

p.7). 

A influencia do urbanismo dos países ricos sobre a condução das políticas públicas dos 

países  em  desenvolvimento  fez-se  presente  tanto  na  construção  da  necessidade  de 

intervenção no Centro - a partir de projetos de renovação urbana – como na recente 

defesa da habitação social nessa área da cidade. 

O  fato  de  a  renovação  de  centros  hoje  estar  na  pauta  de  todas  as  grandes  e  médias 

cidades no mundo, não se relaciona apenas à influência de discursos e teorias – tem 

fundamentos  numa 

forma  hegemônica  de  produção  da  cidade  nos  paises 

desenvolvidos, baseada na gentrificação18 generalizada (SMITH, 2006). A ascensão da 

gentrificação  generalizada  pode  ser  compreendida  a  partir  da  transformação  dos 

primeiros  projetos  de  renovação  urbana  -  que  acompanhavam  políticas  urbanas 

progressistas  e  de  habitação  social  –  em  grandes  projetos  de  valorização  de  áreas 

degradadas, num contexto de competição entre as cidades. 

A  questão  da  renovação  urbana,  como  a  conhecemos  no  século  XX,  teve  início  na 

reconstrução das cidades européias após a Segunda Guerra Mundial. As intervenções 

dessa época tiveram como característica grandes financiamentos públicos e construção 

em massa de habitação social. No mesmo período, a suburbanização nas cidades dos 

EUA trazia impactos aos centros urbanos, que aos poucos se transformaram em áreas 

de  negócios,  comércio  e  serviços,  rodeadas  de  bairros  “degradados”  de  moradia  das 

classes  baixas  –  compostas  em  sua  maioria  por  negros  e  imigrantes.  O  primeiro 

momento  de  renovação  nas  cidades  norte  americanas,  a  exemplo  de  Nova  York, 

ocorreu por iniciativas pontuais da classe média e de pequenos empreendedores, que 

18 O termo gentrificação vem de “gentrification”, em inglês, que segundo o dicionário Merriam-
Webster é “o processo de renovação e reconstrução associado ao afluxo de classes médias e altas em 
áreas degradadas que geralmente expulsa os moradores anteriores mais pobres” (tradução nossa).. 
Disponível em: <http://www.m-w.com/dictionary/gentrification>. Acessado em: 28 dez. 2006. O 
termo também tem sido traduzido como “emburguesamento” (BIDOU-ZACHARIASEN, 2006). 

43

 
                                                 
reabilitaram  para  moradia  edifícios  nos  centros  abandonados  pelas  elites. 

Posteriormente,  nas  décadas  de  1970  e  1980,  os  projetos  cresceram  e  passaram  a 

contar com investimentos públicos e privados. 

No  plano  teórico  do  urbanismo  a  discussão  ganha  destaque  em  1951,  quando  foi 

publicado  “O  coração  da  cidade”,  pelo  CIAM  (Congressos  Internacionais  de 

Arquitetura Moderna), que trazia diretrizes para a recuperação de centros urbanos, de 

acordo com os pressupostos do modernismo expressos na Carta de Atenas (COPANS, 

2004). A idéia central era a retomada do valor simbólico do centro a partir de grandes 

intervenções  arquitetônicas  e  urbanísticas  -  com  implantação  de  novos  usos  -,  que  o 

tornariam organizado, funcional e mais agradável. 

As criticas ao modernismo foram inúmeras: as propostas de renovação total do tecido 

urbano,  a  rigidez  do  zoneamento  funcional,  a  desvalorização  dos  aspectos  culturais 

urbanos, a estratificação da cidade conforme as classes sociais, etc. Suas propostas só 

foram  tão  influentes  porque  eram  funcionais  para  intervenção  em  conflitos  sociais  e 

problemas urbanos da época: 

Vale  lembrar  ainda  que  tanto  a  renovação  urbana  das  áreas  centrais  quanto  a 

construção de grandes conjuntos habitacionais periféricos também foi ao encontro 

da  necessidade  dos  governos  nacionais  de  equacionar  os  conflitos  raciais  que 

marcaram  a  primeira  metade  dos  anos  60,  no  caso  dos  EUA  e  a  escassez  de 

moradia  provocada  pela  onda  migratória  que  teve  lugar  em  diversos  países  da 

Europa (COPANS, 2004, P. 27). 

A principal corrente contrária às propostas modernistas de intervenção na cidade – o 

contextualismo  -  teve  como  precursor  Aldo  Rossi,  que  pregava  a  valorização  dos 

significados históricos e culturais dos espaços como guia dos projetos de intervenção e 

readaptação de usos. Nesse sentido destaca-se o Plano Diretor de Bolonha de 1970, 

elaborado pelo Partido Comunista Italiano, que influenciou inúmeros projetos urbanos 

na  época.  O  enfoque  cultural,  no  entanto,  dava  margem  a  uma  ideologia  da 

diversidade que escondia os conflitos sociais urbanos. 

Na  década  de  1970  houve  uma  mudança  significativa  na  orientação  da  política 

urbana, coincidindo com o enfraquecimento do modelo fordista de produção e o inicio 

 44

do desmantelamento do Estado de Bem Estar Social. O neoliberalismo pregava o fim 

dos  grandes  projetos  integrados  e  financiamentos  à  política  urbana,  incentivando  as 

intervenções  locais  através  da  atração  de  investimentos  privados  para  projetos 

pontuais.  Foi  o  início  da  hegemonia  dos  projetos  estratégicos  pós-modernistas  e  das 

operações urbanas, com parcerias público-privadas baseadas em incentivos fiscais. 

Essas estratégias de desenvolvimento e planejamento urbano difundiram-se na Europa 

e Estados Unidos, acentuando-se com a globalização e a competição entre as cidades, 

através  do  city  marketing  com  propósito  de  atrair  investidores,  empresas  e  turistas. 

Portanto  o  pós-modernismo  emerge  como  estratégia  de  intervenção  na  cidade, 

substituindo  o  planejamento  e  o  ordenamento  territorial.  Essa  estratégia  foi 

amplamente  difundida  através  de  casos  paradigmáticos  –  como  Docklands  na 

Inglaterra  e  Barcelona  –  transformando-se  numa  forma  hegemônica  de  pensar  e 

intervir na cidade – não apenas nos centros “degradados”. 

Nesse  sentido,  os  recentes  projetos  de  intervenção  para  requalificação  de  centros 

urbanos podem ser entendidos mais como estratégia econômica - um fim em si - do 

que  fruto  de  demandas  sociais.  Os  grandes  projetos  partem  da  idéia  da  degradação 

para  justificar  intervenções  que  na  maioria  dos  casos  têm  por  objetivo  gerar 

valorização imobiliária e substituir a população de baixa renda que habita e utiliza os 

centros urbanos por classes médias e altas. 

Após a conclusão de inúmeras intervenções na Europa e nos EUA a discussão sobre a 

gentrificação tornou-se inevitável, bem como impulsionou movimentos de resistência 

e defesa da manutenção da população de baixa renda nas áreas de intervenção, para o 

quê  foram  propostos  produção  de  habitação  social  e  utilização  de  instrumentos 

urbanísticos visando a garantia da função social da propriedade. 

A gentrificação tornou-se uma das formas mais rentáveis de produção da cidade para o 

capital imobiliário e para as economias urbanas em competição. Nesse sentido, Smith 

(2006),  entende  que  os  processos  de  renovação  passaram  de  gentrificação  pontual  à 

generalizada, presente em todo o tipo de intervenção urbana e com ampla promoção 

institucional  –  privada  e  pública.  A  gentrificação  teria  se  tornado  a  principal 

característica  do  desenvolvimento  urbano  atual,  bem  como  o  princípio  que  rege  o 

45

 
planejamento  urbano  contemporâneo.  Por  isso  o  termo  foi  banido  do  discurso,  que 

passou  a  se  utilizar  de  palavras  como  “regeneração”,  que  disfarçam  o  processo  de 

expulsão dos pobres e remetem à cura de áreas urbanas “doentes”. 

Em  oposição  aos  processos  de  renovação  total  do  tecido  urbano,  com  demolição, 

substituição  de  edificações  e  população,  foram  formadas  correntes  na  Europa  que 

defendiam  a  “reabilitação”  19,  com  manutenção  da  população  existente  e  obras  de 

melhorias  que  não  afetavam  por  completo  o  tecido  urbano  original,  bem  como 

conjugação  com  políticas  de  habitação  social.  Destaca-se,  nessa  linha,  a  experiência 

francesa. 

Tanto as intervenções com propósito de valorização quanto aquelas com preocupação 

de  melhorias  urbanas  sem  exclusão  social  influenciaram  fortemente  os  discursos  e  as 

praticas  de  intervenção  no  Brasil  e  na  América Latina. No primeiro grupo podemos 

citar  o  conhecido  caso  do  Pelourinho,  em  Salvador.  Já  no  segundo  permanecemos 

ainda  no  plano  retórico,  uma  vez  que  são  incipientes  as  propostas  de  reabilitação 

conjugada  com  produção  de  habitação  social  nos  centros  urbanos.  A  experiência 

recente de São Paulo (2001-2004) estaria nesse segundo grupo. 

A  conexão  com  as  experiências  dos  países  ricos  se  dá  não  apenas  nas  políticas  de 

renovação  urbana.  Smith  ressalta  que  as  convergências  de  experiências  entre 

“primeiro” e “terceiro” mundos se dão através do liberalismo do fim do século, sendo a 

gentrificação  apenas  um  dos  pontos.  Vale  lembrar  que  muitos  dos  projetos  de 

intervenção  nas  cidades  dos  países  pobres  são  financiados  por  bancos  internacionais, 

como o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), que impõem a agenda e a 

metodologia a ser aplicada, desconsiderando o contexto econômico e social local. 

19 Maricato (2001) e Diogo (2004) colocam a oposição entre “renovação” e “reabilitação”, a primeira 
seria um processo de substituição total dos tecidos urbano e social e a segunda apenas pequenas 
intervenções para melhoria do habitat. Essa oposição dos termos também é utilizada em Portugal, na 
discussão sobre os processos de intervenção em áreas centrais. Já Smith (2006) ressalta que o termo 
“regeneração” tem sido utilizado recentemente para camuflar os processos de gentrificação. No Brasil, 
“reabilitação” tem sido utilizada como o processo que menos interfere no tecido social, seguido de 
“revitalização” e “renovação”, sentidos que adotaremos. No entanto, ressaltamos que a palavra 
reabilitação também não soa apropriada para os processos que objetivam inclusão social, uma vez que 
remete – assim como regeneração – à doença, sendo termo recorrente na área médica. 

 46

                                                 
Outra  forma  de  influência  são  as  cooperações  “técnicas”  entre  cidades  e  países.  A 

questão da intervenção em centros históricos sofre, desde os anos sessenta, influencia 

significativa  das  diretrizes  para  conservação  do  patrimônio  da  humanidade  da 

UNESCO, que realiza periodicamente discussões internacionais através de instituições 

de  cooperação  e  redes  de  cidades  de  diversas  naturezas  (RIVIÈRE  D`ARC,  2006). 

Essas  discussões  apenas  determinam  um  leque  de  questões  a  serem  abordadas,  uma 

vez que não cabem para contextos diversos, como é o caso de São Paulo, cujo volume 

de  patrimônio  edificado  é  insignificante  perto  de  cidades  como  Salvador,  Recife, 

Olinda  e  Rio  de  Janeiro20.  Mas  contribuem  para  a  discussão  da  reabilitação  com 

política habitacional, uma vez que uma das diretrizes é que a recuperação de imóveis 

tombados  é  bem  sucedida  para  o  uso  habitacional  –  não  necessariamente  de  baixa 

renda. 

Apesar das diferenças, generaliza-se a idéia de que é preciso intervir de alguma forma 

nos  centros  urbanos  originais.  Paralelamente,  há  a  percepção  pelos  técnicos 

comprometidos com as questões sociais, de que faltam instrumentos de regulação do 

mercado  para  realizar  intervenções  comprometidas  com  o  interesse  coletivo.  Nesse 

sentido,  tomaram  como  referência  as  experiências  européias,  eleitas  como  modelos 

bem sucedidos de reabilitação, dentre os quais destaca-se a influencia da experiência 

francesa, especialmente no caso recente do Programa Morar no Centro, em São Paulo. 

Diogo (2004) estudou a influencia da experiência francesa de reabilitação urbana na 

formulação dos programas municipais do governo Marta Suplicy, nos quais identificou 

principalmente o caráter humanista e a preocupação com a manutenção da população 

moradora das áreas de intervenção. Segundo a autora, a influencia se deu através de 

eventos, cursos, convênios e cooperações técnicas, a partir de 200021. O que chamou a 

atenção  de  nossos  técnicos,  preocupados  em  promover  habitação  social  e  manter  a 

20 Para as cidades com concentração de patrimônio histórico a Caixa Econômica Federal criou o 
“Programa de Recuperação de Sítios Históricos”, e assinou convênio de cooperação técnica com o 
governo francês em 2001, visando o desenvolvimento de Estudos de Viabilidade de Reabilitação de 
Imóveis para Uso Habitacional em Sítios Históricos. No âmbito desse programa foram desenvolvidas 
reformas de imóveis tombados no Rio e em Salvador para habitação social, em conjugação com o 
programa PAR (Arrendamento Residencial). 
21 Foram diversos eventos desde 2000, em parceria com as universidades francesas e brasileiras, que 
abordaram desde a formatação institucional da política de reabilitação de edifícios, os critérios de 
subsídios à baixa renda e à proprietários de imóveis, até aspectos técnicos para reforma das edificações. 

47

 
                                                 
população  pobre  no  Centro,  no  contexto  do  projeto  de  reabilitação  da  área,  foi  a 

dimensão das políticas habitacionais francesas visando a melhoria do habitat, em todo 

o  país.  Essas  políticas  movimentam  hoje  quase  50%  da  produção  da  indústria  da 

construção civil francesa, com várias escalas de financiamento e subsídios, bem como 

utilização de inúmeros instrumentos urbanísticos para cumprimento da função social 

da propriedade, proteção e recuperação do patrimônio. 

As políticas de reabilitação francesas foram, num primeiro momento, mais voltadas à 

reforma de edificações. Posteriormente, foi inserido o conceito de habitat, englobando 

a  melhoria  dos  bairros  como  um  todo,  com  preocupação  com  as  questões  sociais  – 

dentre  as  quais  a  minimização  dos  processos  de  gentrificação.  O  modelo  de  OPAH 

(Operação  Programada  para  a  Melhoria  do  Habitat)  -  desenvolvido  de  forma 

semelhante  também  em  Lisboa  -  inspirou  a  elaboração  do  programa  PRIH 

(Perímetros de Reabilitação Integrada do Habitat) em São Paulo em 2001. 

Portanto a experiência francesa introduziu em São Paulo a preocupação com a questão 

da habitação social, no contexto das ações de reabilitação. No entanto, os projetos de 

valorização imobiliária europeus, como Docklands em Londres, têm sido hegemônicos 

como  modelo.  As  cidades  latino-americanas  têm  passado  por  políticas  urbanas  em 

área centrais (ainda que não efetivas em São Paulo e já em andamento há vinte anos 

no  México)  muito  parecidas,  com  nítida 

influencia  dos  modelos  europeus, 

notadamente o de Barcelona (Bidou-Zachariasen, 2006). Os pontos mais recorrentes 

tem sido a valorização do patrimônio histórico, a promoção de atividades econômicas 

de  cultura,  turismo  e  consumo  de  luxo  e  o  incentivo  ao  uso  habitacional  com 

diversidade social. A autora considera que a questão da “diversidade social”, tida como 

um  elemento  de  incentivo  aos  investimentos  imobiliários  privados,  mascara  o 

propósito de gentrificação, uma vez constatados o caráter extremamente popular que 

adquiriram os centros das cidades latino-americanas nos últimos anos. A inserção da 

questão habitacional no propósito de diversidade social foi uma resposta discursiva aos 

movimentos  sociais  contrários  aos  processos  de  renovação  e  gentrificação  das  área 

centrais. 

 48

Em  acordo  com  a  autora,  Smith  (2006)  afirma  que  a  questão  da  conjugação  entre 

renovação de centros e política habitacional tem sido bastante defendida e debatida na 

Europa  recentemente.  Porém,  as  propostas,  que  frequentemente  colocam  a 

necessidade de repovoamento das áreas centrais visando a promoção de um “equilíbrio 

de classes”, tornam-se mais claras quando analisamos quais bairros são indicados para 

regeneração: 

Para  os  políticos,  urbanistas  e  economistas,  o  equilíbrio  sociológico  de  Brixton, 

em  Londres,  significa  fazer  regressar  as  classes  médias  brancas.  Os  arautos  do 

equilíbrio ecológico raramente são a favor de um reequilíbrio dos bairros brancos 

pela  chegada  de  africanos,  caribenhos  ou  asiáticos. Não é a população em geral 

que  deve  ser  ‘reconduzida  ao  centro’  –  certamente  não  se  trata  de  mineiros 

gauleses, de operários agrícolas da Bavária ou de pescadores da Bretanha – este 

chamado  de  retorno  às  áreas  centrais  é  sempre  um  chamado  ‘interessado’  para 

que  as  classes  médias  e  médias  altas  brancas  recuperem  o  controle  das  políticas 

econômicas e culturais, assim como do espaço das grandes cidades. A análise do 

silêncio sintomático daqueles que são convidados a voltar revela os interesses de 

classe que estão implicados. (SMITH, 2006, p. 83). 

Para  Bidou-Zachariasen  (2006),  “o  fato  de  existir  uma  grande  proximidade  entre 

diversos  programas  urbanos  de  um  continente  ao  outro  mostra  também  que  as 

camadas  sociais  condutoras  do  modelo  também  estão  hoje  ‘mundializadas’”(p.  54). 

Mais  que  isso,  a  difusão  das  políticas  de  regeneração  urbana  e  a  camuflagem  do 

propósito  de  gentrificação  demonstram  a  vitória  ideológica  da  visão  neoliberal  das 

cidades,  que  “eufemiza  os  problemas  da  polarização  social  e  da  exclusão  das  classes 

populares” (p. 34). 

As influencias dos processos de reabilitação externos em São Paulo, especialmente os 

europeus,  ocorre,  portanto,  através  da  disseminação  de  políticas  neoliberais  urbanas. 

Os  conflitos  vividos  naqueles  países  são  também  reproduzidos  aqui,  uma  vez  que  o 

que está em jogo é a disputa pela cidade e pela economia da cidade, entre as classes 

sociais  urbanas.  Os  discursos  que  incorporamos  em  nossas  propostas  de  políticas 

públicas,  invariavelmente  ambíguos,  são  influenciados  por  esses  conflitos.  E  essa 

49

 
ambigüidade é própria do neoliberalismo, podendo propiciar resultados contrários sob 

a mesma argumentação teórica e discursiva. 

O melhor exemplo disso é a questão habitacional nas áreas centrais a intervir, colocada 

como  projeto  de  “mistura  de  classes”  e  não  como  demanda  social.  A  questão  da 

diversidade social, presente na teoria e no discurso sobre a reabilitação de centros, aqui 

e nos paises europeus, esconde o desejo de atrair as classes médias e altas, que teriam 

papel  fundamental  na  reversão  da  deterioração  das  áreas,  ou  seja,  na  reversão  da 

popularização. 

O  que  pode  fazer  diferença  no  caso  de  São  Paulo  é  a  presença  e  a  força  dos 

movimentos  sociais  do  Centro,  anterior  à  conclusão  de  um  grande  projeto  de 

renovação com gentrificação. Isso nos coloca numa posição vantajosa, pois é possível 

evitar que aconteçam expulsões em massa como correu na Europa e nos EUA ou, ao 

menos, estabelecer um contraponto inicial. Se reconhecemos a demanda por habitação 

social no Centro como legitima e fundamental é pertinente abandonar o discurso da 

diversidade social. Ademais, o Centro já é um dos poucos conjuntos de bairros de São 

Paulo que apresenta diversidade social (BIDOU-ZACHARIASEN, 2006). Portanto é 

preciso  cautela  nos  discursos  e  propostas,  se  se  deseja  realmente  produzir  habitação 

social  no  Centro  e  manter  a  população  pobre  que  ali  habita,  melhorando  suas 

condições de vida. 

1.3. A defesa da habitação social no Centro de São Paulo 

A construção da questão da habitação social no Centro desenvolveu-se recentemente, 

através  de  uma  sucessão  de  pensamentos  e  leituras  sobre  a  questão  urbana  e  os 

processos em andamento no Centro. 

O  modelo  Centro-Periferia  de  entendimento  da  cidade  teve  como  principal 

contribuição  o  adiamento  da  formulação  da  questão,  uma  vez  que  os  problemas 

habitacionais foram identificados apenas com a questão da periferia, sendo o Centro – 

 50

 
 
cidade formal - o local de moradia dos capitalistas e de reprodução do capital através 

da Indústria da Construção Civil. 

As  décadas  de  1970  e  1980  foram  marcadas  por  processos  que  não  podiam  ser 

explicados  somente  pelo  modelo  Centro-Periferia,  como  a  formação  de  enclaves 

fortificados, de novas centralidades e mais tarde o crescimento das favelas por toda a 

cidade  e  dos  cortiços  nas  áreas  centrais  e  envoltórias.  Esses  processos  contribuíram 

para  a  formação  da  idéia  hegemônica  da  degradação  do  Centro  e,  portanto,  da 

necessidade  de  intervenção  no  mesmo.  Mas  essa  discussão  não  incluía  a  questão 

habitacional, muito menos social. 

O final da década de 1990 foi marcado pela leitura sócio-espacial da cidade através de 

mapas e dados sócio-econômicos. Se por um lado essa forma de análise contribuiu para 

a idéia de esvaziamento do Centro – populacional, econômico, edilício -, reforçando a 

noção  de  degradação,  por  outro  fundamentou  a  construção  da  defesa  da  habitação 

social  no  Centro,  demonstrando  a  subutilização  do  estoque  construído,  o  não 

cumprimento  da  função  social  da  propriedade  e  a  extrema  segregação  social  da 

metrópole. 

Também nesse período chegaram as noticias da reabilitação de centros na Europa, na 

linha  da  renovação  que  marcou  os  anos  1990.  Essas  experiências  tiveram  influencia 

através da divulgação de casos bem sucedidos, cooperações técnicas e financiamentos 

internacionais,  passando  a  inspirar  técnicos  e  administradores  públicos  na  América 

Latina. A idéia de que era preciso intervir nos centros urbanos torna-se hegemônica, 

abrindo  espaço  para  propostas  de  renovação  física,  econômica  e  social  das  áreas 

“degradadas”.  A  critica  às  intervenções  também  foi  divulgada,  ressaltando  a 

necessidade  de  pensar  mecanismos  anti-gentrificação  e  políticas  de  habitação  social. 

Tanto as propostas gentrificadoras como as de compromisso com a população de baixa 

renda tiveram influencia em São Paulo, num jogo de argumentação e forças até hoje 

indefinido. 

Em 1997 foi realizada a primeira ocupação organizada em um edifício vazio no Centro 

de São Paulo, fato que se tornou um marco na história da habitação social nessa área 

51

 
da  cidade22.  A  partir  daí  a  questão  não  podia  mais  ser  negligenciada,  negada  ou 

formulada apenas no plano teórico, vinculada aos projetos que cada gestão municipal 

elaborava para a reabilitação do Centro. Era uma questão social evidente, representada 

por  movimentos  organizados,  que  defendiam  o  direito  de  morar  no  Centro  e  de  ter 

suas condições de vida melhoradas. 

Os  movimentos  sociais,  junto  a  técnicos  da  área  da  habitação,  passaram  a  discutir  a 

possibilidade  de  formulação  de  um  programa  habitacional  para  o  Centro,  voltado  a 

moradores  e  cortiços.  Na  época,  as  discussões  centravam-se  na  possibilidade  de 

formatação  de  um  programa  de  locação  social,  aos  moldes  da  experiência  francesa 

(Silva, 2000). A oportunidade de efetivar as propostas aconteceu através da CDHU, 

dando  origem  ao  PAC  BID.  Mas  é  ingênuo  acreditar  que  a  formulação  desse 

programa  foi  fruto  apenas  de  pressões  sociais:  o  intuito  do  programa  foi,  desde  o 

inicio, apoiar os planos de revitalização do Centro pelo governo do Estado, que previa 

a erradicação dos cortiços e a valorização imobiliária a partir de grandes intervenções 

em equipamentos culturais e reforma de edifícios públicos tombados. 

Num primeiro momento, portanto, a defesa da habitação social no Centro aconteceu 

com  enfoque  na  demanda  dos  cortiços,  que  estava  negligenciada  há  anos.  Os 

movimentos  de  moradia  do  Centro,  com  origem  nas  lutas  dos  cortiços,  passaram  a 

reivindicar uma política habitacional ampla. 

No  final  da  década  de  1990  o  Centro  voltou  ao  foco  das  atenções  pela  questão 

habitacional  e  não  apenas  pelos  problemas  que  lhes  haviam  sido  atribuídos  como 

singulares, advindos da degradação e do esvaziamento que teria sofrido. A questão da 

habitação social no Centro tornou-se elemento chave na discussão da reabilitação, não 

22 A primeira grande ocupação foi no prédio da Secretaria da Fazenda, na Rua do Carmo, por cerca de 
mil famílias. O edifício estava fechado há mais de dez anos. Em seguida foram ocupados um edifício 
do  INSS,  na  avenida  Nove  de  Julho  e  um  conjunto  de  sobrados  da  USP,  na  Rua  Pirineus  (Silva, 
2000).  As  ocupações  organizadas  passaram  a  ter  o  apoio  das  universidades.  No  final  da  1997  foi 
realizado  um  laboratório  para  elaboração  de  propostas  de  projeto  num  edifício  ocupado  na  Rua  do 
Ouvidor.  O  projeto  contou  com  a  participação  de  alunos  e  professores  da  FAU  USP  e  da  Escola 
Politécnica de Turim. A experiência foi sistematizada em um livro: SANTOS, André Luiz Teixeira et 
al.,  Org.  Laboratório  de  projeto  integrado  e  participativo  para  requalificação  de  cortiço.  São  Paulo: 
FAUUSP, 2002. 

 52

                                                 
pela  presença  dos  cortiços,  mas  pela  reivindicação  de  uma  política  habitacional  no 

Centro. 

No  entanto,  a  construção  teórica  da  defesa  da  habitação  social  no  Centro  sempre 

manteve  a  questão  subordinada  à  da  reabilitação  da  área.  Não  há  textos  que 

mencionem  a  defesa  da  política  habitacional  na  área  central  desvinculada  da 

necessidade  de  reabilitação.  Parece  que  as  duas  questões  estão  imbricadas,  uma 

estimulando o fortalecimento da outra: pois se a reabilitação necessita, no seu projeto 

elitista, da limpeza social, o discurso e as ações nesse sentido provocam a reação dos 

movimentos  sociais  do  Centro,  fortalecendo  a  luta  pela  habitação  e  pelo  direito  de 

permanecer na área. 

Tanto  é  assim  que  o  surgimento  da  Associação  Viva  o  Centro  –  cujo  projeto  é  de 

renovação  física  e  social  -  impulsionou  a  organização  de  resistência  dos  camelôs, 

catadores  de  material  reciclável,  moradores  de  rua  e  trabalhadores  do  sexo  – 

movimentos  sem  grande  visibilidade  anteriormente  –  e  resultou  na  defesa  da 

“reabilitação com inclusão social”. 

No  campo  da  arquitetura  e  do  urbanismo,  os  estudiosos  de  esquerda  fortaleceram  a 

defesa  da  habitação  social  no  Centro  ao  longo  da  década  de  1990.  Analisamos  a 

seguir,  como  dois  dos  principais  autores  dessa  linha  –  Helena  Mena  Barreto  Silva  e 

Nabil  Bonduki  -  articularam  as  visões  sobre  a  cidade,  o  Centro  e  a  questão 

habitacional na defesa da habitação social no Centro, e em que contexto o fizeram. 

Em 2000 foi realizado o primeiro grande seminário sobre habitação em áreas centrais, 

na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP, intitulado “Habitação no Centro 

de São Paulo: como viabilizar essa idéia?”23 Foi redigido texto base para a discussão, 

no  qual  Silva  (2000)  reconhece  características  potenciais  para  a  efetivação  de  uma 

política  habitacional  nessa  região,  com  base  em  dados  dos  censos  do  IBGE,  da 

pesquisa  Origem-Destino  do  Metrô  e  do  cadastro  imobiliário  da  Secretaria  de 

Finanças  do  Município  de  São  Paulo.  A  autora  inicia  o  texto  afirmando  que  “a 

23  A  partir  daí,  aconteceram  sucessivos  seminários  e  debates,  nos  quais  houve  participação  de 
representantes  de  paises  europeus  que  haviam  implementado  experiências  de  reabilitação  de  centros 
com habitação social, baseada em locação social. 

53

 
                                                 
ampliação  do  uso  residencial  nas  áreas  centrais  de  São  Paulo  [...]  parece  ser  um 

consenso,  mas  a  questão  não  é  simples  no  contexto  do  processo  de  reabilitação” 

(SILVA, 2000, p.02). E defende uma política habitacional como forma de minimizar 

os efeitos de um processo de gentrificação eminente no Centro de São Paulo: 

[...]  não  se  conhece  nenhuma  política  de  revitalização  do  centro  que  não  tenha 

sido  acompanhada  de  valorização  e  da  conseqüente  expulsão  das  famílias  mais 

pobres, mesmo quando existe essa preocupação por parte do poder público. [...] 

Cabe  ao  poder  público  e  à  sociedade  implementarem  instrumentos  de  política 

urbana e investimentos em programas de habitação social que se contraponham 

às tendências de expulsão (Silva, op. cit, p. 02). 

Tal política deveria ser articulada à preservação do patrimônio histórico, bem como à 

política  urbana  de  melhor  aproveitamento  da  infra-estrutura  instalada  na  cidade. 

Apesar  da  perda  de  população,  do  abandono  de  edifícios,  bem  como  da  demolição 

para  construção  de  estacionamentos  que  vinha  ocorrendo  na  área  central,  Silva 

considera que existiam fortes fatores favoráveis à produção de habitação de interesse 

social nessa área: 

– existência de bairros (ainda) não disputados pelo mercado imobiliário formal de 

residências ou escritórios; 

- existência de terrenos vazios, de edifícios residenciais passíveis de reforma e de 

edifícios comerciais passíveis de reciclagem; 

- existência de edifícios de valor arquitetônico ou histórico, para os quais a melhor 

alternativa de recuperação e manutenção é sua reabilitação para uso residencial. 

(SILVA, op. cit., p. 03). 

Note-se  que  os  argumentos  fundamentam-se  nas  idéias  de  perda  da  dinâmica 

imobiliária,  subutilização  dos  imóveis  e  possibilidade  de  recuperação  do  patrimônio 

através  de  projetos  habitacionais.  Além  do  potencial  físico,  a  autora  ressalta  a 

existência de um contexto social favorável à realização de uma política habitacional: a 

reivindicação dos movimentos de moradores de cortiço e sem-teto de permanecer no 

Centro e terem suas condições de habitação melhoradas. As ocupações organizadas são 

apontadas como uma solução para a situação de moradia das famílias ocupantes, bem 

 54

como  uma  forma  de  denunciar  o  problema  habitacional  e  o  abandono  dos  edifícios, 

sendo ponto de partida para negociações de uma política habitacional com o governo. 

Mas Silva, ressalta o conflito de interesses que envolve a questão: 

[...] Por outro lado, temos iniciativas [...] [de associações de bairro e dos governos 

municipais e estaduais] visando a revalorização do patrimônio, requalificação do 

espaço público e intensificação de atividades culturais; assim como propostas de 

estímulo  à  reinstalação  do  terciário  de  prestígio  e  aumento  da  atividade 

imobiliária residencial (SILVA, op. cit., p. 02). 

Ao longo do texto, a autora apresenta aspectos sobre a história do Centro, colocando 

como  principais  motivos  da  periferização  ocorrida  a  partir  de  1940  a  expulsão  dos 

moradores de cortiços através de intervenções urbanísticas, a implantação do sistema 

de  transportes  ligando  Centro  e  Periferia,  os  altos  preços  do  aluguel  e  a  crise  da 

locação, devido ao congelamento dos valores pela lei federal do inquilinato, em 1942, 

que reduziu a oferta de moradias de aluguel. 

Em  seguida,  apresenta  dados  sobre  as  características  atuais  do  Centro,  ressaltando  a 

perda de população e domicílios na última década, a baixa densidade demográfica da 

maioria  dos  distritos  centrais,  as  altas  taxas  de  vacância  e  o  número  baixo  de 

lançamentos  imobiliários  pelo  mercado  formal  –  os  quais  relaciona  com  a  legislação 

urbanística vigente a partir de 1972. A autora também aponta a degradação advinda 

do  sistema  de  transporte  –  coletivo  e  individual  -,  devido  a  intervenções  viárias  e  à 

concentração de linhas de ônibus e equipamentos como terminais inter-modais. 

Em  relação  aos  espaços  públicos,  constata  degradação,  promovida  por  intervenções 

públicas e pela presença das classes populares e marginalizadas: 

por  sucessivas  intervenções  desastrosas  do  setor  público  e  de  proprietários 

privados e pela ocupação desordenada pelos ambulantes durante o dia. Durante a 

noite,  o  abandono  e  a  falta  de  policia  favorecem  a  presença  de  marginais,  que 

inibem  a  utilização  por  cidadãos  ‘pacatos’.  Cresceram  também  as  ocupações  de 

baixos  de  viadutos  e  os  moradores  de  rua,  exigindo  soluções  necessariamente 

mediadas por políticas sociais (Silva, op. cit., p. 29). 

55

 
A  autora  contrapõe,  no  entanto,  que  os  dados  de  concentração  de  empregos  e 

ocupação  de  edifícios  com  uso  comercial  apontam  para  a  permanência  de  grande 

vitalidade  econômica  da  região,  ao  contrário  do  indicam  os  demais  dados,  numa 

primeira análise. 

Os  cortiços  também  são  abordados,  em  especial  a  questão  da  falta  de  informações 

precisas sobre o numero de moradores, as vantagens dos mesmos em morar no Centro 

e os altos preços por metro quadrado pagos no aluguel dos cômodos. 

Todos  esse  dados  são  utilizados  na  argumentação  em  defesa  da  habitação  social  no 

Centro: 

A produção de unidades de interesse social no Centro teria o duplo papel: de criar 

alternativas viáveis para a população interessada em morar no Centro e reverter o 

processo  de  abandono  da  área.  As  vantagens  urbanísticas  e  econômicas  da 

provisão habitacional no Centro são evidentes: reduzir a pressão sobre o sistema 

de transportes; otimizar a infra-estrutura e os equipamentos instalados; e evitar a 

expansão excessiva das cidades, especialmente sobre áreas de proteção ambiental. 

Para a cidade de São Paulo, é importante que seu centro seja um espaço de uso 

misto  e  de  apropriação  democrática,  onde  convivam  o  comércio,  os  serviços,  as 

residências,  as  atividades  culturais  e  grandes  manifestações  políticas,  o  que 

contribuirá  para  a  redução  da  violência  urbana.  A  presença  da  população  de 

menor renda em moradias dignas garantirá que o centro seja também um espaço 

de diversidade sociocultural, contrapondo-se à segregação espacial que caracteriza 

os bairros ricos e os bairros pobres da cidade. (Silva, op. cit., p.03). 

A  autora  defende  ainda  que  o  processo  de  reabilitação  com  habitação  social  seja 

realizado com participação social e de forma integrada. Apesar da defesa da habitação 

para os mais pobres, visando a melhoria da questão habitacional e do funcionamento 

da  cidade  como  um  todo,  o  discurso  da  diversidade  social  e  do  equilíbrio  de  classes 

está presente. 

Outro importante texto em defesa da habitação social no Centro – “Habitação na área 

central  de  São  Paulo:  uma  opção  por  uma  cidade  menos  segregada,  por  um  centro 

sem exclusão social”- foi produzido pouco depois, no contexto da discussão do Plano 

 56

Diretor, em 2001. Na época foi formada uma Comissão de Estudos sobre Habitação 

na Área Central, na Câmara Municipal, presidida pelo então vereador, Nabil Bonduki. 

Segundo texto de apresentação, o objetivo da Comissão foi “analisar a situação da área 

consolidada  da  cidade,  em  particular  seu  esvaziamento  econômico,  imobiliário  e 

populacional,  e  propor  medidas  para  incrementar  o  uso  habitacional  na  região,  em 

particular no que se refere a moradia de interesse social”(BONDUKI, 2001, p. 1). 

O  autor  relembra  que  as  intervenções  públicas  no  Centro  sempre  aconteceram  no 

sentido da renovação, gerando expulsão da população mais pobre: 

enfrentar o problema da deterioração do centro sempre se deu sem a preocupação 

de  manter  essa  população  na  região,  em  condições dignas de moradia. A opção 

sempre  foi  excluí-los  de  morar  perto.  [...]  habitação  popular  no  centro  virou 

sinônimo de cortiço, de precariedade, de anomalia (Bonduki, op.cit., p. 3). 

Associa  o  esvaziamento  imobiliário  e  o  processo  de  subutilização  de  imóveis  à 

formação de novas centralidades, com tendência acentuada na dedada de 1980. Além 

disso, aponta a defasagem das construções devido a novas demandas tecnológicas dos 

setores  comerciais  e  de  serviços.  Mas,  assim  como  Silva,  afirma  que  o  Centro  não 

perdeu a vitalidade, constituindo-se num pólo de empregos e comércio especializado, 

apesar da popularização que sofreu. 

A  habitação  social  é  apontada  pelo  autor  como  uma  demanda  dos  movimentos 

organizados  e  também  como  uma  forma  de  “dar  sustentabilidade”  à  intervenção  de 

recuperação da área central proposta pelo poder público municipal. Mais do que isso, 

o autor considera que 

Viabilizar moradia digna nas áreas centrais não é, simplesmente, responder a uma 

reivindicação  justa  dos  movimentos  de  moradia  e  da  população  de  baixa  renda 

moradora de cortiços; trata-se de uma proposta para a cidade, na perspectiva de 

reduzir as desigualdades urbanas e a segregação social (Bonduki, 2001, p.04) 

Por  isso,  o  autor  ressalta  a  necessidade  de  utilizar  instrumentos  urbanísticos  para 

reverter  a  lógica  de  localização  dos  conjuntos  habitacionais  na  periferia  e  a 

57

 
subutilização  de  áreas  urbanizadas,  não  apenas  a  área  central  –  todos  os  bairros 

consolidados da cidade. 

Ao caracterizar o esvaziamento da área central utiliza-se dos mesmos dados que Silva: 

perda de população e densidade populacional. Também utiliza o mapa de incremento 

populacional por distrito, fornecido pelo Gabinete da vereadora Aldaíza Spozati, que 

mostra altas taxas de crescimento nos distritos mais distantes do Centro - nas áreas de 

proteção aos mananciais -, e crescimento negativo em todo o Centro Expandido. 

Por  fim,  Bonduki  indica  que  a  questão  da  habitação  social  no  Centro  é  um  desafio, 

principalmente  devido  aos  conflitos  e  disputas  de  setores  sociais  pela  área.  Para 

viabilizar a política habitacional, propõe: 

[...]  a  Câmara  e  esta  comissão  vão  debater  essa  questão  na  perspectiva  de 

recuperação sem exclusão social. Para isso, é fundamental garantir acesso à terra e 

sobretudo aos imóveis sub utilizados, subsidio para a população de baixa renda e 

mudança da legislação, para agilizar e baratear a produção habitacional. O Plano 

Diretor  de  São  Paulo,  que  contará  com  os  instrumentos  urbanísticos  aprovados 

no  Estatuto  da  Cidade,  certamente  poderá  garantir  novas  condições  para  a 

produção de habitação a baixo custo no centro. (BONDUKI, op. cit., p. 10) 

Assim, um conjunto de fatores de ordem teórica, política e social levaram à construção 

da questão da habitação social no Centro de São Paulo, tal como a conhecemos hoje. 

No  plano  teórico,  a  defesa  da  habitação  social  no  Centro  foi  fruto  do  percurso  das 

visões  acerca  do  crescimento  da  metrópole  e  da  questão  habitacional.  Ambas  foram 

marcadas  pela  visão  dos  teóricos  de  esquerda.  Já  a  construção  teórica  acerca  dos 

processos em andamento no Centro foi mais influenciada pela visão ideológica sobre o 

fenômeno  da  popularização  da  região.  Essa  visão  ideológica  tem  sido  utilizada  das 

mais diversas formas e graus de intensidade, tanto pelos que defendem a intervenção 

no  Centro  com  habitação  social  e  inclusão  social,  como  pelos  que  propõem  a 

renovação  social  como  impulsora  da  recuperação  urbanística  da  área.  Esses  últimos 

também têm se utilizado da defesa do incremento habitacional na região, mas com o 

intuito  de  atrair  as  classes  médias  e  altas.  O  discurso  da  “diversidade  social”,  no 

entanto, está presente nos dois projetos para o Centro. 

 58

Nos  planos  político  e  social,  ressaltamos  a  mobilização  dos  movimentos  sociais  do 

Centro – como reação ao eminente processo de gentrificação, como reivindicação de 

uma política pública ampla e como demanda habitacional organizada (caso dos que já 

habitam o Centro, em condições precárias). 

Ainda no plano político, a eleição de um governo municipal progressista (2001-2004) 

consistiu o contexto ideal para a formulação de um conjunto inédito de programas de 

habitação  social  no  Centro  e  de  instrumentos  urbanísticos  que  facilitariam  a 

implementação  dessa  política  -  são  esse  programas  e  instrumentos  que  analisaremos 

no próximos capítulos. 

Por  fim,  em  2003,  outro  marco  político  e  institucional  fortaleceu  a  questão  da 

habitação social em centros urbanos. Houve mudança de gestão no Governo Federal e 

criação  do  Ministério  das  Cidades.  Tal  Ministério  lançou  um  programa  de 

“Reabilitação  de  Centros  Urbanos”,  no  qual  combina  recuperação  do  patrimônio 

histórico e habitação social. É colocado como objetivo do programa: 

Reverter o processo de expansão urbana através do constante alargamento de suas 

fronteiras  periféricas  e  ao  mesmo  tempo  repovoar  e  dinamizar  áreas  centrais  já 

consolidadas; isto contribui com o arrefecimento da segregação social e espacial e 

melhora as possibilidades de integração de diversas classes de renda à economia e 

à vida urbana (MINISTÉRIO DAS CIDADES, 2005, P.09). 

59

 
Capítulo 2 

Produção de habitação social no Centro 

A  formação  da  questão  da  habitação  social  no  Centro  –  enquanto  questão  teórica, 

política e social – é recente, como pudemos perceber na análise realizada no capítulo 

anterior. A formação da questão enquanto objeto de intervenção pública, na ação de 

produção de habitação social, também é recente e pouco significativa, se comparada à 

produção  na  periferia  do  município  e  da  metrópole  nas  últimas  décadas1.  Nesse 

capítulo  analisamos  essas  ações  concretas  de  produção  pública  no  Centro, 

relacionando-as ao contexto político em que foram efetivadas, bem como ao discurso 

que  as  embasaram.  Nosso  foco  de  estudo  é  o  período  de  2001  a  2004,  quando 

identificamos a produção mais significativa, em quantidade e qualidade. 

1  O  cálculo  de  unidades  totais  produzidas  até  1997  por  COHAB,  HABI  e  CDHU,  por  zona  da 
cidade, mostra que apenas 2,6% (3.979 unidades) foi localizada nos Centros Histórico e Expandido; 
enquanto as Zonas Sul, Leste e Norte, somam 82, 9% (127.408 unidades). Apenas na Zona Leste 2 
(porção mais distante do Centro) concentraram-se 60,2% das unidades. Dados de Silva (1998). 

61

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
No  discurso  das  gestões  municipais  a  questão  aparece  pontualmente  desde  a  década 

de 1970, relacionada aos cortiços, e sempre subordinada a um conjunto de diretrizes 

urbanísticas para a área central. Para Diogo (2004) 

o  fato  de,  em  1975,  a  necessidade  e  os  principais  argumentos  que  justificam  a 

ampliação  do  uso  habitacional  no  Centro  já  estarem  delineados,  nos  faz  refletir 

sobre quais fatores determinaram a demora de quase trinta anos para chegar ao 

ponto inicial de uma ação concreta e ampla (DIOGO, 2004, p. 151). 

A  autora  sugere  duas  justificativas:  o  distanciamento  histórico  entre  as  políticas 

habitacional e urbana e a identificação da questão da habitação no Centro apenas com 

os cortiços, sobre os quais as administrações municipais concentraram-se na tentativa 

de contagem da demanda, mas nunca chegaram a intervir na realidade das habitações 

e dos moradores. Outra justificativa para esse adiamento da questão é dada por Silva, 

que relaciona a falta de ação do poder público às pressões populares: 

Até  o  final  dos  anos  80,  nos  órgãos  públicos,  a  proposta  de  intervenção  na 

habitação  no  Centro  restringia-se  a  melhorias  da  habitação  encortiçada  [...]  As 

reivindicações  dos  movimentos  populares  –  quando  começaram  –  ou  estavam 

dirigidas  para  melhorias  nos  cortiços  ou  para  moradia  baseada  no  lote  e  na 

autoconstrução2 (SILVA, 2000, p. 38). 

Portanto  a  proposição  de  uma  política  habitacional  na  área  central  não  aconteceu 

durante os últimos 30 anos nem pelo lado do poder público e dos técnicos, nem pelo 

lado dos movimentos sociais. 

Na  ação  concreta,  temos  marcos  pontuais:  a  produção  de  conjuntos  pela  Cohab  no 

Brás,  em  meados  da  década  de  1980  e  os  programas  voltados  para  moradores  de 

cortiço no governo Erundina (1989-1992). Os conjuntos verticais do Brás, construídos 

pela Cohab em 1986 foram destinados à classe “média-superior”, segundo classificação 

da  Companhia,  em  terrenos  de  propriedade  da  mesma.  Foi  a  primeira  produção 

2 A experiência dos mutirões no governo Erundina e municípios com administrações de esquerda no 
final  da  década  de  1980,  trouxeram  grandes  avanços  para  a  discussão  da  habitação  e  tornaram-se 
bandeira de luta desde então. No entanto, mantiverem o foco central de atuação nas periferias. 

 62

                                                           
habitacional  pública  significativa  no  Centro  (LABHAB,  2006)3.  No  entanto,  os 

empreendimentos não foram destinados à demanda de habitação social ou de cortiços. 

Figura 2.1. Empreendimentos da Cohab no Brás, 1986 (Fotos da autora). 

No governo Erundina foram promovidos os primeiros empreendimentos de habitação 

social  pelo  poder  público  como  parte  de  um  programa  habitacional  com  foco  no 

Centro. 

A postura da municipalidade com relação ao tratamento a ser dado aos cortiços 

sempre  foi  a  da  remoção  [...]  com  a  administração  Luiza  Erundina,  uma  nova 

política  começou  a  ser  adotada,  com  a  proposta  de  fixação  da  população 

encortiçada  em  seu  local  de  moradia.  (SAMPAIO,  M.R.A.;  PEREIRA,  P.C.X., 

2003) 

No âmbito do “Programa de Produção de Habitação de Interesse Social”4, promovido 

pela  Secretaria  de  Habitação  (SEHAB),  foram  realizados  os  mutirões  Celso  Garcia 

(1992)  e  Madre  de  Deus  (1995),  ambos  construção  nova  em  terrenos  de  cortiços  de 

origem. Os dois projetos executados somaram 227 unidades habitacionais e foram as 

primeiras práticas de produção de habitação no local original do cortiço, atendendo à 

demanda moradora do mesmo. Apesar da pequena produção e da descontinuidade das 

ações  na  gestão  seguinte,  a  experiência  foi  uma  resposta  a  pressões  e  fortaleceu  os 

3 Foram construídos 2004 apartamentos junto à estação de metrô Brás e 1044 junto à Bresser (Silva, 
2000). 
4  Além  desse  programa,  foi  criado  o  “Programa  de  Recuperação  de  Cortiços”,  que  previa  melhorias 
pontuais  nos  imóveis  encortiçados  através  de  dois  sub-programas,  o  primeiro  para  a  compra  dos 
imóveis    e  o  segundo  para  financiamento  para  reforma  ou  construção  nova  no  terreno  de  origem. 
Através  desse  programa  foram  iniciados  outros  pequenos  empreendimentos,  paralisados  na  gestão 
Maluf e concluídos apenas na gestão Marta: Imoroty, Pedro Facchini e Eiras Garcia. 

63

 
 
 
                                                           
movimentos  do  Centro,  uma  vez  que  provou  ser  viável  a  produção  de  habitação  em 

áreas centrais e para a demanda de cortiços. 

Ainda na administração Erundina foi feita proposta de Plano Diretor (que não chegou 

a ir à votação) que previa incentivos à política habitacional em áreas centrais, visando a 

melhor  utilização  da  infra-estrutura,  a  promoção  de  adensamento  e  a  diversidade  de 

usos. Para tal foram previstas Zonas Especiais de Interesse Social – ZEIS – nos cortiços, 

com  objetivo  de  garantir  a  fixação  da  população  pobre  nas  áreas  centrais.  Essa  foi  a 

primeira 

iniciativa  de  articulação  entre  produção  habitacional  e 

instrumentos 

urbanísticos no Centro: 

[...] esse programa foi o primeiro fixação da população no Centro. E ele foi uma 

referência  pra  discutir  também  o  PAC.  Porque  a  partir  dessa  experiência  os 

movimentos  foram  na  CDHU  e  começaram  a  discutir  a  importância  de  um 

programa de atuação em cortiços 5. 

A administração seguinte, de Paulo Maluf (1993-1996), não manteve ou desenvolveu 

política habitacional para essa área da cidade e centrou-se no Projeto Cingapura, no 

qual  favelas  em  áreas  consolidadas  da  cidade  e  localizadas  junto  a  importantes  vias 

eram  em  parte  substituídas  por  conjuntos  habitacionais,  com  claro  propósito 

publicitário,  dado  que  o  restante  da  favela  permanecia  sem  melhorias.  O  programa, 

apesar de não ser voltado para áreas periféricas, também não tinha como foco a Área 

Central e sim, favelas com visibilidade na cidade consolidada. 

Para o Centro, Maluf criou o Pró Centro, lançado em 1993. O programa tinha como 

objetivo  a  “requalificação  urbana”,  para  deter  o  processo  de  degradação  do  Centro, 

supostamente  causado  pela  dificuldade  de  acesso,  circulação  e  estacionamento; 

obsolescência  do  estoque  imobiliário,  insegurança  pessoal  e  deterioração  ambiental  e 

paisagística  Previa  investimentos  pontuais,  principalmente  no  perímetro  do  Centro 

Histórico,  na  área  da  antiga  Administração  Regional  da  Sé,  mas  muito  pouco  dos 

projetos foi executado nessa gestão. 

5 KOHARA, L. Coordenador do Centro Gaspar Garcia de Direitos Humanos. Entrevista concedida 
em abril de 2006. 

 64

                                                           
O  governo  Celso  Pitta  (1997-2000)  deu  continuidade  ao  Pró-Centro,  assinando  um 

financiamento com o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento). Para a questão 

habitacional  foi  elaborado  o  “HabiCentro”,  que  previa  quatro  linhas  de  atuação: 

Habitação  para  classe  média,  Operação  cortiço,  Projeto  terceira  idade  e  Projeto 

residencial  estudantil.  A  elaboração  desse  plano  teve  grande  influencia  da  Associação 

Viva o Centro (DIOGO, 2004). 

Por outro lado, as pressões dos movimentos organizados de moradia – Unificação das 

Lutas de Cortiços (ULC) e Fórum de Cortiços6 - resultaram na indicação de 42 imóveis 

para  projetos  de  habitação  social.  Mas  nada  foi  executado  e  no  mesmo  perímetro  de 

vigência do Pró-Centro foi aprovada a Operação Urbana Centro (lei 12.349/97), que 

previa  incentivos  à  renovação  urbanística  através  de  demolições  e  remembramento, 

mudança  de  uso,  construção  de  garagens  não  computadas  na  área  edificada  final  e 

coeficiente de aproveitamento podendo chegar a 6,0. Ou seja, a operação ia no sentido 

oposto ao incentivo à habitação social no Centro. 

O período mais recente, a partir de 2000, destaca-se pelo conjunto ações concretas de 

produção de habitação social no Centro, que engloba as reabilitações de edifícios pelo 

PAR  Reforma  (Programa  de  Arrendamento  Residencial  –  Reforma),  a  produção  da 

CDHU (Companhia Estadual de Desenvolvimento Habitacional e Urbano) pelo PAC-

BID (Programa de Atuação em Cortiços, com financiamento do BID) e um conjunto 

de  programas  municipais  iniciados  pelo  governo  Marta  (2001-2004)  no  âmbito  do 

Programa  Morar  no  Centro  –  Locação  Social,  Bolsa  Aluguel,  Perímetros  de 

Reabilitação Integrada do Habitat (PRIHs) e Programa de Cortiços - paralisado pelo 

governo Serra/Cassab (2005-atual). 

Nesse período mais recente, quando a questão da habitação social no Centro tornou-se 

alvo  de  programas  públicos  -  que  não  chegaram  a  constituir-se  em  política  –  o 

contexto foi de pressão pelos movimentos de moradia do Centro, consenso em relação 

6 Segundo Barros (2003, p. 42) “A história dos movimentos de moradia que atuam na região central 
tem  origem  na  Moóca,  na  Associação  dos  Trabalhadores  da  Moóca,  desde  fins  dos  anos  70. 
Atualmente são sete movimentos que atuam na região central de São Paulo. Sua estruturação se deu a 
partir de subdivisões do grupo inicialmente formado na associação acima referida, chamado de ULC: 
Unificação das Lutas dos Cortiços”. Os cinco grandes movimentos atuantes hoje no Centro são: ULC - 
Unificação  das  Lutas  de  Cortiços,  MMC  -  Movimento  de  Moradia  do  Centro,  Fórum  de  Cortiços, 
MSTC - Movimento dos Sem Teto do Centro e MSTRC – Movimento Sem Teto da Região Central. 

65

 
                                                           
à  necessidade  de  intervenção  pública  para  melhoria  da  área  central  e  formulação  de 

um  Plano  Diretor  para  São  Paulo,  com  enfoque  na  possibilidade  de  aplicação  de 

instrumentos  urbanísticos  recém  aprovados  pelo  Estatuto  da  Cidade.  Pela  primeira 

vez,  a  questão  da  habitação  social  no  Centro  foi  defendida  como  política  pública 

abrangente, vista como parte do problema habitacional da metrópole. Nesse sentido 

ocorreu  uma  reversão,  pois  anteriormente  a  questão  havia  sido  identificada  apenas 

com  o  problema  dos  cortiços.  No  período  de  2001  a  2004,  o  Programa  Morar  no 

Centro,  além  de  priorizar  a  produção  na  área  central,  trata  a  demanda  de  cortiços 

apenas como mais uma, dentre um universo mais amplo a ser atendido. Além disso, o 

período  recente  concentra  a  produção  mais  significativa  em  quantidade  e  qualidade, 

bem  como  a  real  possibilidade  de  articulação  entre  produção  de  habitação  social  e 

instrumentos urbanísticos aprovados para o Centro, ainda que com poucos resultados. 

É interessante notar que, no entanto, o Programa Morar no Centro era apenas um dos 

itens de um programa reabilitação geral do Centro – o Ação Centro. 

O que o Programa Morar no Centro traz é uma discussão da moradia no Centro 

atrelada a outras discussões do Centro. [...] traz um debate da habitação popular 

no Centro e da requalificação do Centro. E traz uma proposta de articulação das 

intervenções e uma metodologia de atuação, uma qualificação nos programas que 

já existiam. Dá uma dimensão mais ampla, faz o programa e pensa o Centro, não 

só o cortiço.7 

O gráfico 2.2. ilustra a evolução do número de unidades produzidas, por programa, de 

1992  a  2006.  Através  dessa  ilustração  observamos  claramente  a  concentração  da 

produção  no  período  de  2001  a  2004,  bem  como  a  paralisação  dos  programas 

municipais,  ou  com  o  envolvimento  do  município  -  no  caso  do  PAR  -,  a  partir  de 

2005. 

7 KOHARA, L. 

 66

                                                           
Gráfico 2.1. Número de unidades produzidas no Centro por ano de conclusão e 

programa habitacional (1992 a 2006)8 

i

s
e
d
a
d
n
u
e
d
o
r
e
m
ú
n

1300

1200

1100

1000

900

800

700

600

500

400

300

200

100

0

1992

1995

2000

2002

2003

2004

2005

2006

ano

FMH/provisão

PAR-reforma

CDHU/PAC BID

FMH/Locação Social

O objetivo desse capítulo é traçar um quadro geral da produção habitacional pública 

do  período  2001  a  2004,  passando  pelo  contexto  de  elaboração,  forma  de 

funcionamento  e  resultados  desses  programas  habitacionais.  O  objetivo  específico  é 

buscar  elementos  para  entender  as  dificuldades  e  potencialidades  dos  programas 

8 Através do FMH – Fundo Municipal de Habitação – foram produzidas unidades novas para venda 
financiada  (Provisão)  e  Locação  Social.  Não  foram  computadas  as  bolsas  aluguel  concedidas  pela 
Prefeitura  no  mesmo  período.  No  PAR  Reforma  –  Programa  de  Arrendamento  Residencial  -  as 
unidades provém de reforma de edifícios no Centro, com financiamento da Caixa Econômica Federal e 
gestão conjunta com o Ministério das Cidades e a prefeitura. O CDHU/PAC BID é o Programa de 
Atuação  em  Cortiços  -  promovido  pela  Companhia  de  Desenvolvimento  Habitacional  e  Urbano  do 
Estado de São Paulo, com financiamento do BID – Banco Interamericano de Desenvolvimento. 

Os dados sobre produção de cada programa apresentados ao longo do capítulo foram organizados a 
partir  de  três  fontes:  o  recente  levantamento  elaborado  pelo  LabHab  FAU  USP  (LabHab,  2006), 
publicações da SEHAB e da COHAB do final de 2004, publicação da CDHU sobre o PAC (2006), e 
informações levantadas nos sítios da prefeitura de São Paulo e da CDHU nos meses de março, abril e 
maio de 2006. 

67

 
 
 
 
 
 
                                                           
desenvolvidos, no contexto dos processos em andamento no Centro. Ou seja, subsidiar 

análise  posterior  acerca  das  relações  entre  os  entraves  e  potencialidades  da  produção 

habitacional pública e a dinâmica de produção da cidade, na qual estão em conflito os 

interesses de seus agentes. 

Os projetos desenvolvidos no Centro tiveram participação intensa dos movimentos de 

moradia, em parceria com os órgãos públicos - promotores e financiadores - na seleção 

de  imóveis  para  reabilitação,  negociação  com  proprietários  e  indicação  de  demanda. 

Outro agente importante foram as assessorias técnicas de arquitetos e engenheiros, que 

mais  recentemente  incorporaram  sociólogos  e  educadores.  Portanto  temos  como 

agentes principais da produção no Centro os movimentos – lideranças e demanda -, o 

executivos  municipal,  estadual  e  federal  –  através  de  técnicos  e  das  companhias  de 

habitação  -,  os  órgãos  financiadores,  os  proprietários  de  imóveis,  e  as  assessorias 

técnicas. 

A  articulação  desses  agentes  para  a  produção  de  habitação  social  está  diretamente 

relacionada  aos  resultados  obtidos,  bem  como  ao  tipo  de  empreendimento 

concretizado, sendo fundamental para a compreensão dos resultados dos programas e 

das  demandas  por  legislação  ou  formas  de  financiamento  advindas  da  avaliação  das 

primeiras experiências. 

Dessa  articulação,  ressaltamos  o  papel  dos  movimentos,  junto  às  assessorias  técnicas, 

como  articulador  de  todos  os  outros  agentes,  desde  a  concretização  do  primeiro 

empreendimento, pelo programa PAR: 

[No  PAR  Reforma]  a  construtora  já  chega  com  o  imóvel  negociado,  a  CEF 

analisa o empreendimento e fala quanto pode pagar pelo imóvel – seja terreno ou 

edifício. Quem fazia toda a negociação era o movimento e a assessoria, só que o 

contrato  tinha  que  passar  pela  construtora,  a  própria  assessoria  tinha  que  ser 

remunerada  pela  construtora.  A  demanda  e  a  assessoria  é  tudo  acordo  político. 

Oficialmente é tudo pela construtora. 9. 

9  VIEIRA,  A.  D.  Arquiteta  da  Secretaria  de  Habitação  (SEHAB)  no  Grupo  de  Análise  de  Imóveis 
para  reabilitação(GTAI  -  Pró-Centro),  gestão  2001-2004.  Entrevista  concedida  em  novembro  de 
2004. 

 68

                                                           
O  PAR  é  que  ta  durando  mais,  porque  a  gente  tem  mais  autonomia,  você 

procura o projeto, procura a construtora. Diferente do PAC que você apresenta o 

cortiço,  o  cortiço  tem  que  estar  caindo,  tem  que  estar  sendo  despejado,  o 

proprietário tem que falar o que vai fazer com o cortiço, aí as famílias nem todo 

mundo  tem  renda  pra  ir  pra  um  projeto  pronto  construído,  daí  pega  carta  de 

crédito, então é muito difícil. 10. 

A estratégia do movimento continua sendo a ocupação. E ela dá resultado. Por 

causa  das  ocupações  de  ontem  a  Prefeitura  já  nos  ligou  pra  negociar.  [...]  Nós 

temos  muita  entrada  na  Caixa,  porque  nunca  tivemos  uma  discussão,  de  sair 

xingando, etc. A nossa relação com o Movimento é que no começo a gente que 

faz  tudo.  Mas  a  gente  também  ensina  pra  eles,  porque  um  dia  a  gente  não  vai 

mais  estar  perto.  Nós  somos  técnicos,  não  fazemos  ocupação,  não  xingamos  o 

governo  na  reunião.  [...]  Eles  trabalham  muito  mais  com  a  emoção.  [...]  Não 

trabalhamos  com  o  MSTC.  Agora  trabalhamos  mais  com  a  ULC.  Fazemos  os 

estudos,  levamos  as  negociações  até  o  projeto  sair.  Aí  somos  contratados  de 

gaveta pela construtora que assina com a Caixa. Por isso é importante: ter uma 

boa  relação  com  a  Construtora.  E  ninguém  quer  pegar,  porque  a  margem  de 

lucro no PAR no Centro é menor e dá atraso, problema na obra 11. 

Os  movimentos  já  tinham  tudo  mapeado,  todos  os  imóveis  vazios.  Mas  eles 

trabalham  muito  mais  indicando  áreas  pra  ocupação  pontual,  e  não  discutem 

muito  as  questões  mais  gerais.  O  que  mobiliza  as  pessoas  é  a  questão  da  casa, 

precisa romper um pouco com essa lógica. [...] Para os movimentos a estratégia 

era  mais  pontual,  prédio  e  lote,  tentando  financiamento  pra  aquele  projeto 

específico. Aí faziam negociação com proprietários direto 12. 

Tendo  essa  dinâmica  como  presente  nos  processos  de  produção  da  habitação  social 

torna-se mais fácil compreender o funcionamento dos programas em vigência de 2001 

a 2004, que apresentamos a seguir. 

10 KROLL, Verônica. Coordenadora do Fórum dos Cortiços. Entrevista concedida em maio de 2006. 

11 GUSSON, Alessandra Lauriano Alfonsi. Engenheira da Assessoria Integra. Entrevista concedida em 
abril de 2006. 

12SANTO AMORE, CAIO. Arquiteto da Assessoria Técnica Peabiru. – Trabalhos Comunitários e 
Ambientais. Entrevista concedida em abril de 2006. 

69

 
                                                           
2.1. Produção de habitação social no Centro de 2001 a 2004 

2.1.1. Os programas em vigência 

Programa de Arrendamento Residencial – Reforma – PAR Reforma 

O  PAR  foi  lançado  em  1999  pelo  Governo  Federal  (gestão  Fernando  Henrique 

Cardoso),  através  da  Caixa  Econômica  Federal  (CEF).  O  programa  é  destinado  à 

população de até seis salários mínimos de renda familiar, prioritariamente de grandes 

centros urbanos, e consiste em arrendamento residencial, com opção de compra ao final 

do prazo de contrato. A partir de 2001, a Caixa passou a financiar o programa PAR 

Reforma,  uma  adaptação  do  PAR  original,  voltado  às  demandas  dos  movimentos 

organizados do Centro de São Paulo13 através da reforma de edifícios desocupados para 

a produção de habitação social. 

O  Programa  foi  adaptado  à  reforma  por  uma  demanda  dos  movimentos  sociais.  Em 

1997,  esses  movimentos  e  as  assessorias  técnicas  apresentaram  uma  lista  de  imóveis 

vazios  no  Centro  de  São  Paulo,  exigindo  que  os  órgãos  públicos  promovessem  a 

reabilitação  para  HIS.  O  PAR  Construção  estava  sendo  formulado  na  nessa  época, 

consistindo  numa  possibilidade  de  financiamento.  Iniciam-se  então  as  ocupações  de 

edifícios  como  forma  de  pressão,  ocorrendo  uma  ocupação  na  quadra  da  Caixa 

Econômica,  na  Sé.  As  negociações  resultam  no  PAR  Reforma,  sendo  assinado  o 

primeiro em 2000 – o edifício Fernão Sales. 

O PAR é para ser um empreendimento do mercado. A Caixa assina diretamente 

com a construtora, não requer envolvimento da Prefeitura. É de um banco para a 

13 A Lei Federal 10.188/2001 criou o Fundo de Arrendamento Residencial - FAR, cujos recursos são 
utilizados no Programa de Arrendamento Residencial - PAR, cabendo à Caixa Econômica Federal sua 
implementação. O arrendamento pode ser feito em até 180 meses, sendo que a taxa de arrendamento 
mensal é calculada considerando 0,7% do preço da unidade habitacional pronta. Ao final do prazo de 
arrendamento, as famílias têm a opção de compra do imóvel. O valor máximo do custo do imóvel para 
a Região Metropolitana da cidade de São Paulo é de R$ 40.000,00, sendo admitidos casos excepcionais 
em que o valor do imóvel poderá ultrapassar este limite. Foram disponibilizados para o PAR R$ 880 
milhões, em todo o país (CEF, 2001). 

 70

 
                                                           
as  construtoras.  A  partir  da  primeira  ocupação  é  que  a  CEF  abre  a  negociação 

para transformar o PAR em Reforma. (VIEIRA, 2006)14. 

O  Programa  PAR  é  gerido  pela  Caixa  Econômica,  através  da  contratação  de  uma 

construtora  que  se  responsabiliza  pelas  obras.  Em  São  Paulo,  no  entanto,  os 

movimentos,  assessorias  e  Prefeitura  tiveram  papel  fundamental,  participando  das 

negociações  com  os  proprietários  de  imóveis  e  para  definição  de  demanda,  edifícios  e 

projetos.  Em  2001  foi  assinado  convênio  entre  a  Prefeitura  e  a  Caixa  para 

implementação  do  PAR  Reforma,  no  âmbito  do  Programa  Morar  no  Centro.  A 

Prefeitura  se  obrigou  a  um  conjunto  de  medidas  visando  facilitar  a  obtenção  de 

imóveis, a redução de custos e prazos para licenciamento, a melhoria da qualidade dos 

projetos  e  a  indicação  de  famílias  prioritárias.  A  Caixa  se  obrigou  a  garantir  que  os 

empreendimentos viabilizados fossem destinados à demanda indicada pela Prefeitura e 

que os subsídios concedidos pela Prefeitura fossem repassados aos arrendatários, além 

de  atender  a  um  conjunto  de  critérios  relativos  à  qualidade  de  projetos  e  inserção 

urbana dos empreendimentos. 

Uma vez aceitos os custos e demais valores referentes ao projeto, a CAIXA compra a 

área ou prédio, incluindo o projeto que será executado pela empresa de construção civil 

apresentada na fase de análise. O grande entrave tem sido a equação entre o preço do 

imóvel e da obra, e o número de unidades final, uma vez que o preço unitário não pode 

ultrapassar  a  faixa  dos  40  mil  reais.  Além  disso,  as  empreiteiras  não  costumam 

trabalhar  com  obras  de  pequeno  porte,  e  tampouco  as  imobiliárias  que  gerenciam  o 

condomínio e o arrendamento posteriormente. 

Nisso, a lista de quase 400 imóveis fornecida pelos movimentos foi sendo descartada, 

uma vez que a maioria dos imóveis não era viável dentro dessas condições. O trabalho 

do GTAI era fazer os estudos de viabilidade dos imóveis. Segundo Vieira: 

foram considerados inadequados os edifícios que estavam parcialmente ocupados, 

não  estavam  a  venda;  o  porte  não  condizia  com  o  programa  (ex:  sobrados)  e 

aqueles  cujas  características  arquitetônicas  eram  inadequadas  (ex:  pé-direito, 

iluminação...).  Ao  todo  54  imóveis  foram  objeto  de  estudos  de  viabilidade 

14 Entrevista concedida em novembro de 2004. 

71

 
                                                           
arquitetônica  e 

financeira”.15Até  2004,  haviam  sido  concluídos  seis 

empreendimentos,  totalizando  624  unidades.  (SEHAB,  2004).  Outros  sete  projetos 

foram desenvolvidos e contratados, mas não chegaram a ter a obra finalizada até o final 

da gestão. 

A  tabela  abaixo,  demonstra  a  comparação  entre  os  valores  de  oferta  dos  imóveis,  os 

valores venais e os valores de viabilização do PAR Reforma, segundo os casos estudados 

no GTAI. Percebe-se que os valores de oferta estão muito acima dos valores venais e 

estes  acima  dos  valores  de  viabilização  dos  empreendimentos  tanto  para  compra  de 

imóveis comerciais, como de hotéis e residenciais. 

Tabela 2.1. Comparação de valores por unidade viabilizável 

Valor Venal
R$/UH
R$ 26.050,26
R$ 20.281,23
R$ 20.804,81

Valor Oferta
R$/UH
R$ 33.253,08
R$ 43.371,52
R$ 25.237,90

Valor Viab.
R$/UH
R$ 11.161,50
R$ 17.384,45
R$ 17.070,87  

Comercial
Hotel
Residencial

Fonte: SEHAB, 2004. 

Durante as discussões sobre o Plano Diretor e a definição do PRIHs e ZEIS, o GTAI 

indicou diversos imóveis estudados para incidência dos instrumentos de cumprimento 

da  função  social  da  propriedade,  mas  a  maioria  não  foi  incluída  como  tal  nos  Planos 

Regionais. 

15 VIEIRA, A.D. 

 72

 
 
 
                                                           
Programa de Atuação em Cortiços – PAC/BID 

O PAC é o programa do governo do Estado de São Paulo para cortiços no Centro. Foi 

criado em 1998, num momento de crescente pressão social e vácuo nas administrações 

municipais  acerca  da  questão.  As  ocupações  organizadas  haviam  aumentado  e  os 

governos  Maluf  e  Pita  completavam  seis  anos  de  dificuldades  de  diálogo  entre  a 

prefeitura e os movimentos, bem como nenhuma ação efetiva de produção habitacional 

no  Centro.  Paralelamente,  técnicos  e  lideranças  vinham  discutindo  com  a  CDHU  a 

possibilidade  de  implantação  de  um  programa  de  locação  social.  A  resposta  foi  a 

criação  do  PAC,  para  o  qual  o  governo  assinou  financiamento  com  o  BID16.  Tal 

financiamento  aconteceu  num  momento  em  que  o  governo  iniciava  projetos  de 

revitalização  de  edifícios  tombados,  concentrados  na  região  da  Luz  –  Pinacoteca  do 

Estado,  Estação  da  Luz,  Estação  Júlio  Prestes,  antigo  prédio  do  DOPS,  entre  outros. 

Na  mesma  época,  a  prefeitura,  sob  a  gestão  de  Celso  Pitta,  assinava  financiamento 

também com o BID para revitalização do Centro de São Paulo. 

Portanto o programa vem com o intuito, não explicitamente declarado, de erradicar os 

cortiços  do  Centro,  o  que  ajudaria  no  processo  de  revitalização.  Por  esse  motivo  a 

principal  forma  de  atuação  do  PAC  tem  sido  a  demolição  do  imóvel  encortiçado  e 

construção de edifícios novos, que podem atender ou não a demanda original, uma vez 

que isso depende da capacidade de endividamento de cada família. A apresentação do 

programa,  disponível  no  sítio  da  CDHU,  ressalta  a  relação  da  presença  dos  cortiços 

com a necessidade de revitalizar o Centro:  

Os  cortiços  representam  um  problema  crônico  nos  grandes  centros  urbanos.  O 

Pró-Lar  Atuação  em  Cortiços  (criado  pelo  Decreto  43.132  de  junho/1998  do 

Governo  do  Estado)  atua  para  mudar  essa  realidade  a  partir  de  um  abordagem 

16 O volume de recursos para o programa é de US$ 220 milhões, sendo metade do Governo Estadual e 
metade do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID). Numa primeira etapa do programa, de 
2002  a  2005,  foi  previsto  investimento  de  US$  70  milhões  para  a  construção  de  5  mil  unidades  na 
região central de São Paulo. 

73

 
                                                           
ampla, contribuindo para revitalizar o centro deteriorado dessas cidades (CDHU, 

2006). 17 

O  programa  coloca  como  objetivos:  “produzir  unidades  habitacionais  a  partir  da 

construção nova ou reforma, para venda ou aluguel, destinada à população moradora 

em cortiços” (Silva, 2000, p. 42). 

A atuação se dá em perímetros definidos, chamados de setores básicos de intervenção, 

localizados em bairros considerados prioritários. Em São Paulo são nove setores: Pari, 

Brás,  Moóca,  Barra  Funda,  Belém,  Cambuci,  Liberdade,  Bela  Vista  e  Santa  Cecília. 

Nesses  setores  foram  realizados  levantamentos  de  uso  e  ocupação  do  solo  e 

identificação de imóveis encortiçados. A pesquisa foi realizada pela CDHU em parceria 

com  a  fundação  SEADE  (Fundação  Sistema  Estadual  de  Análise  de  Dados)  e  revista 

pela  CDHU  em  2004.  Foram  encontrados  1.648  imóveis  encortiçados  nos  nove 

setores,  uma  área  de  aproximadamente  62  km2,  com  14,7  mil  domicílios  e  38,8  mil 

moradores 

(CDHU,  2006).  Nesses  setores 

foram  selecionados  cortiços  para 

intervenção, nos quais é foi realizado levantamento sócio-econômico. 

Figura 2.2. Setores Básicos de Intervenção – CDHU – PAC – BID. Fonte: Domingues, 2004. 

17  Disponível  em:  <http://www.cdhu.sp.gov.br/http/prohab/corticos/tecorticos.shtml>.  Acessado 
em: 20 dez. 2006. 

 74

 
                                                           
Até o momento pouco foi realizado no âmbito do programa. Em 2002 foram entregues 

as primeiras unidades habitacionais: 160 unidades no bairro do Pari (Rua Canindé, 53) 

-  dois  edifícios  de  dez  andares,  cada  um  com  80  unidades  de  dois  dormitórios  e  40 

metros  quadrados  de  área  útil.  O  empreendimento,  chamado  de  Pari-A,  atendeu 

famílias  de  três  cortiços  da  cidade:  o  Cinema  da  Moóca,  Hospital  Nossa  Senhora 

Conceição (no Brás) e o Edifício Almeida (na esquina da Av. São João com Rua Ana 

Cintra,  em  Santa  Cecília).  Os  cortiços  de  origem  foram  demolidos  e  no  seu  lugar 

construídos  os  edifícios  novos.  Parte  das  famílias,  que  não  apresentava  renda  para 

entrar  no  financiamento  ou  que  alegou  não  desejar  participar  do  empreendimento, 

recebeu verba de atendimento no valor de R$ 1.800,00. 

O  atendimento  pelos  programas  tem  sido  basicamente  o  arrendamento  com 

possibilidade  de  compra.  Mas  recentemente,  tem  sido  concedida  Carta  de  Crédito 

(individual)  para  compra  de  imóvel  no  mercado,  usado  ou  novo,  com  condições  de 

habitabilidade  avaliadas  pela  CDHU.  Nos  dois  casos  é  concedido  subsídio,  mas  este 

invariavelmente não proporciona o atendimento a famílias de renda mais baixa – de 

zero  a  três  salários  mínimos  –  porque  os  custos  totais  dos  imóveis  financiados  são 

muito altos. 18 

A  ajuda  de  custo  também  é  usada  no  caso  de  a  família  moradora  do  cortiço  em 

intervenção  não  poder  ou  não  querer  nenhum  dos  financiamentos  oferecidos19.  Essa 

forma  de  atendimento,  utilizada  em  todos  os  programas  da  CDHU,  é  muito 

questionável, uma vez que não resolve o problema de moradia da família e agrava a 

questão  habitacional  na  cidade.  As  famílias  “removidas”  acabam  resolvendo  sua 

condição  de  moradia,  temporariamente,  em  situação de precariedade igual ou pior a 

que  se  encontravam  antes  da  intervenção.  Muitas  constroem  favelas  em  locais 

distantes ao da moradia original. 

18 Atualmente, o subsídio é de R$ 15 mil por família, e o valor máximo da carta de crédito é de R$ 45 
mil, segundo Maria Cláudia Brandão, coordenadora do programa. 

19 No empreendimento à Rua Ana Cintra, em Santa Cecília, por exemplo, o imóvel foi desapropriado e 
reformado, resultando em 70 unidades habitacionais (em finalização da obra no momento). Viviam no 
local  84  famílias,  das  quais,  segundo  informações  da  CDHU  de  2002,  31  optaram  por  um 
apartamento no empreendimento Pari-A, 23 escolheram retornar à Rua Ana Cintra após a reforma, 8 
preferiram a ajuda de custo e o restante não havia se decidido entre as alternativas oferecidas. 

75

 
                                                           
Segundo a Companhia, a regra geral é que as famílias não comprometam mais do que 

30%  de  sua  renda  mensal  com  a  prestação  do  financiamento  ou  com  arrendamento, 

incluindo as despesas condominiais. Os beneficiários deverão ser moradores há mais de 

dois  anos  em  cortiços  identificados  pelo  programa;  ter  renda  familiar  entre  1  e  10 

salários mínimos, não possuir imóvel no estado de São Paulo; e não ter financiamento 

imobiliário no País. Em caso de não comprovação destes critérios o morador do cortiço 

terá direito apenas à ajuda de custo. Na prática, apenas famílias com renda superior a 5 

salários mínimos tem sido atendidas devido aos altos valores das prestações. 

Os empreendimentos podem ser realizados através da aquisição do imóvel encortiçado, 

com reforma, ampliação ou demolição para construção nova; ou através de aquisição de 

imóveis  vazios  ou  terrenos,  em  áreas  próximas  aos  cortiços,  para  construção  de 

unidades  habitacionais  novas.  A  CDHU  é  sempre  o  promotor  financeiro,  podendo 

realizar parcerias com Prefeituras, Associações de Moradores e Empresas - de assessoria 

técnica e construtoras consorciadas20. 

Vários empreendimentos do PAC têm sido realizados através de Empreitada Integral, 

que é um programa de construção em regime de empreitada por empresas contratadas 

em processo de licitação, para fornecimento de todos os itens: terreno, projetos e sua 

aprovação  nos  órgãos  competentes,  construção  das  moradias,  implantação  de  infra-

estrutura  básica  e  averbação  do  conjunto  habitacional.  Neste  subprograma  a  CDHU 

estabelece parcerias com as Prefeituras com mais de 150 mil habitantes. 

A construtora adquire o imóvel, transfere à CDHU e executa todas as obras. Ao final, a 

CDHU realiza a comercialização e cobrança das prestações das unidades habitacionais, 

sendo  que  muitas  vezes  as  famílias  são  determinadas  através  de  sorteio  de  pessoas 

20 O crédito concedido às famílias segue as seguintes condições de financiamento e custos (valores de 
julho de 2003): a) Subsídio direto ao preço do imóvel: R$ 14.000,00; b) Financiamento Máximo: R$ 
28.000,00;  c)  Valor  Máximo  do  Imóvel  =  (a)  +  (b):  R$  42.000,00;  d)  Valor  Máximo  de  Recursos 
próprios FGGTS (*) ou recursos do Órgão: R$ 14.000,00; e) Valor Máximo do Imóvel com RP/FGTS 
ou recursos do Órgão: R$ 55.000,00; f) Taxa de Juros: 6,5% ao ano; g) Prazo de financiamento: Entre 
25 e 30 anos; h) Prestação: mensal em cotas iguais; Amortização tabela price/ reajuste anual IPC FIPE; 
i) Garantias: Hipoteca do imóvel; j) Concessão de Ajuda de Custo: R$ 2.300,00. (*) Recursos Próprios 
e  Fundo  de  Garantia  por  Tempo  de  Serviço.  Os  valores  unitários  do  financiamento  variam  de  R$ 
40.799,00  a  R$  52.452,00,  para  regiões  metropolitanas,  empreendimentos  verticais.  Disponível  em: 
<http://www.cdhu.sp.gov.br/http/prohab/corticos/tecorticos.shtml>. Acessado em: 10 maio 2006. 

 76

                                                           
cadastradas.  O  financiamento  é  feito  num  prazo  de  até  25  anos,  com  taxa  de  juros 

entre 4,0 % e 7,7% ao ano. 

Outra forma de atendimento é a Carta de Crédito - a concessão de crédito diretamente 

às  famílias  para  a  aquisição  de  imóvel  -  novo  ou  usado  -  disponível  no  mercado 

imobiliário. Para ter acesso à Carta de Crédito as famílias têm que apresentar poupança 

prévia.  Os  recursos  são  liberados  diretamente  para  o  proprietário  do  imóvel,  que 

transfere  a  propriedade  para  a  família  beneficiada.  A  cobrança  das  prestações  é  feita 

pela  CDHU.  Esse  financiamento  tem  como  objetivo  complementar  as  ações  de 

remoção do PAC. 

O principal entrave ao funcionamento do programa têm sido os altos custos finais da 

unidade, a maioria produzida por empreitada integral. Isso resulta em prestações que 

comprometem  muito  a  renda  mensal  das  famílias,  tornando-se  inviáveis.  A  Carta  de 

Crédito  tem  sido  uma  saída  para  a  questão  habitacional,  contribuindo  para  a 

diminuição das taxas de vacância. No entanto, não garante a permanência da família 

no Centro. 

De uma forma geral, o programa apresenta limitações bastante comuns aos programas 

habitacionais:  muitas  exigências  legais,  excluindo  os  trabalhadores  informais,  e 

prestações  incompatíveis  com  a  renda  das  famílias  mais  pobres,  que  mais  necessitam 

das políticas. 

Além disso, o PAC tem caminhado de forma muito lenta, não parece haver interesse 

em  produzir  e  utilizar  o  financiamento:  até  2004,  haviam  sido  concluídos  apenas  3 

empreendimentos:  Brás  F/G,  Pari  A  e  Santa  Cecília  A  (Pirineus),  totalizando  388 

unidades habitacionais. 

Programa Morar no Centro 

A  gestão  municipal  Marta  Suplicy  assume  a  Prefeitura  de  São  Paulo  em  2001,  sob 

grandes expectativas dos movimentos de moradia e das assessorias técnicas em relação 

à produção de habitação no Centro. 

77

 
 
As discussões acerca do programa começaram no final de 2000, após o resultado das 

eleições, numa iniciativa dos técnicos e das lideranças populares. Formaram-se grupos 

para  mapeamento  da  Área  Central,  indicando  imóveis  para  intervenção,  terrenos 

vazios  e  cortiços.  A  idéia  inicial  era  que  o  programa  se  chamasse  “Morar  Perto”  e 

incluísse  bairros  consolidados  não  necessariamente  localizados  na  área  central.  Mas 

havia inúmeras objeções, principalmente em relação à opinião pública e à reação dos 

empreendedores  imobiliários.  Iniciada  a  gestão,  em  janeiro  de  2001,  as  discussões 

continuaram  e  foi  criado  o  “Morar  no  Centro”,  subordinado  inicialmente  ao 

“Reconstruir o Centro” e, posteriormente ao “Plano de Reabilitação da Área Central”, 

conhecido como “Ação Centro”21 e desenvolvido pela EMURB (Empresa Municipal de 

Urbanização). 

O Morar no Centro foi apresentado como uma das prioridades da SEHAB (Secretaria 

Municipal de Habitação), juntamente à regularização e urbanização de loteamentos e 

favelas e ao prosseguimento dos conjuntos de mutirão. Sua atuação estava prevista para 

os 13 distritos centrais, localizados nas Subprefeituras da Sé (distritos da Sé, República, 

Liberdade, Consolação, Bom Retiro), da Mooca (Belém, Brás, Mooca e Pari) e da Lapa 

(distrito da Barra Funda). 

O  programa  apresentava  como  objetivo  principal  “melhorar  as  condições  de  vida  de 

quem  já  vive  no  Centro,  promover  a  inclusão  social  da  população  de  baixa  renda  e 

atrair  novos  moradores  para  a  região”  (SEHAB,  2004,  p.  01).  A  apresentação  do 

Programa  ressalta  as  qualidades  do  Centro:  uso  misto,  diversidade  social,  espaços 

públicos  emblemáticos,  boa  infra-estrutura,  oferta  de  empregos  e  oportunidades  de 

geração de renda22. Em seguida, aponta como problema a ser enfrentado a perda de 

população  nos  bairros  centrais  nas  últimas  décadas,  principalmente  de  famílias  de 

21 O Ação Centro herdou o contrato da Prefeitura com o BID, assinado na gestão Pitta, no valor de 
167  milhões  de  dólares,  dos  quais  25,  9  milhões  para  o  Morar  no  Centro.  O  Programa  previa 
investimentos  diretos  em  cinco  Sub-programas:  1.  Reversão  da  Desvalorização  Imobiliária  e 
Recuperação  da  Função  Residencial  (no  qual  estava  inserido  o  Morar  no  Centro),  com  17,3%  dos 
recursos;  2.  Transformação  do  Perfil  Econômico  e  Social  –  11,5%  dos  recursos;  3.  Recuperação  do 
Ambiente  Urbano  –  37,5%  dos  recursos;  4.  Transporte  e  Circulação  –  23,0%  dos  recursos;  5. 
Fortalecimento Institucional do Município – 5,4% dos recursos (DIOGO, 2004). 

22 A publicação ressalta que há uma distribuição equilibrada número de responsáveis por domicílio por 
faixas de rendas (dados do IBGE, 2000); e que a densidade de empregos formais no Centro é de 137 
por hectare, enquanto no restante da cidade é de 16/ha (dados PMSP/RAIS/DATAMEC, 2000). 

 78

                                                           
renda  média  e  alta.  As  razões  disso  seriam  a  “deterioração  da  qualidade  de  vida  e  a 

busca  por  bairros  exclusivamente  residenciais  e  condomínios  fechados”  (SEHAB, 

2004, p. 06). Enfatiza ainda, que grande parte dos moradores mais pobres do Centro 

enfrentam péssimas condições de habitabilidade, especialmente nos cortiços. 

São citados três objetivos principais das intervenções: “melhorar as condições de vida 

dos moradores do Centro; viabilizar a moradia adequada para pessoas que moram ou 

trabalham  na  região;  evitar  o  processo  de  expulsão  da  população  mais  pobre,  que 

muitas vezes ocorre em políticas de reabilitação de centros urbanos” (SEHAB, op. cit., 

p.  09).  Portanto  o  programa  coloca  claramente  a  preocupação  com  a  gentrificação 

verificada  em  experiências  de  intervenção  em  centros  urbanos.  No  entanto,  aponta 

como  diretriz  “buscar  a  diversidade  social  nos  bairros  centrais”  (SEHAB,  op.  cit.  P. 

09). Essa colocação pode gerar duas interpretações distintas. Pela primeira, entende-se 

que a gentrificação seria inevitável, no contexto da reabilitação do Centro. Por isso o 

programa Morar no Centro funcionaria como um remédio, uma forma de garantir que 

parte  da  população  de  baixa  renda  permanecesse  no  Centro  numa  situação  de 

valorização imobiliária23. Mas por outra interpretação entende-se que o Programa tem 

como  objetivo  promover  a  diversidade  social  e  esta  seria  alcançada  com  atração  de 

classes  médias  e  altas,  uma  vez  que  as  classes  populares  já  estão  no  Centro.  Há 

ambigüidade  na  proposta,  já  que  a  atração  de  classes  altas  dificulta  a  produção  de 

moradia popular e vice e versa. 

De  fato,  o  orçamento  do  Programa  prevê  incentivos  à  habitação  de  classes  médias, 

através  de  prêmios  de  até  10  mil  reais  para  reformas  de  áreas  comuns  de  edifícios, 

num total de 2 milhões de dólares (DIOGO, 2004). Mas não há informações sobre a 

utilização  desses  recursos.  As  reformas  dos  edifícios  muito  provavelmente  trariam 

valorização, mas não chegariam a ser um incentivo real para atração da classe média, 

talvez apenas para sua manutenção. No entanto, é significativo o fato de o Morar no 

Centro fazer parte do eixo de “reversão da desvalorização imobiliária e recuperação da 

função residencial” do Ação Centro, junto a intervenções urbanísticas de recuperação 

23 Também é recorrente entre os técnicos a idéia de que a produção de habitação social no Centro 
impediria um processo de valorização imobiliária exacerbada, por ser dos usos que torna o entorno 
pouco atrativo para o mercado imobiliário. 

79

 
                                                           
de  imóveis  públicos  tombados  e  da  produção  de  legislação  urbanística  –  o  Plano 

Regional da Subprefeitura Sé. 

Fica  a  impressão  de  que  os  objetivos  não  eram  unânimes  entre  os  técnicos  da 

prefeitura e entre SEHAB e EMURB. A primeira teria como prioridade a habitação 

social e a segunda um bem sucedido projeto de reabilitação, em interlocução com os 

interesses dos empresários e do mercado imobiliário. 

Também é interessante notar que a argumentação do Programa se utiliza da questão 

da perda de população de renda média e alta como problemática para a qualidade do 

Centro e propõe a diversidade social, na linha da busca do equilíbrio da metrópole. A 

defesa  do  equilíbrio  pode  tanto  servir  à  tentativa  de  proporcionar  um  novo  ciclo  de 

crescimento  imobiliário  para  as  classes  medias  e  altas  no  Centro,  como  ao 

compromisso  com  uma  cidade  mais  justa  e  ambientalmente  mais  saudável.  Nesse 

sentido, tem força a percepção de que a expansão da macha urbana para áreas muito 

afastadas, frágeis ambientalmente e protegidas por lei era inaceitável como modelo de 

crescimento urbano. Preocupações iniciais bastante díspares, mas que estão presentes 

concomitantemente na maioria dos discursos em defesa da habitação no Centro e da 

necessidade  de  recuperação  da  área  através  de  melhorias  nos  espaços  públicos  e  na 

circulação. 

Para  além  do  discurso  da  reabilitação,  o  Programa  Morar  no  Centro  foi  fruto  de 

mobilização envolvendo técnicos da prefeitura, Assessorias Técnicas e movimentos de 

moradia,  que  viram  a  oportunidade  de  construir  uma  política  habitacional  na  área 

central a partir da entrada de um governo municipal progressista. Mesmo dentro do 

discurso da revitalização, o Programa demonstra avanço nas discussões, pois se assume 

a questão da habitação no Centro como parte das melhorias urbanas e sociais e como 

uma reivindicação legítimas dos movimentos de moradia: 

[com  as  ocupações]  fica  muito  clara  a  disputa  pelo  Centro.  Acontece  ação  e 

reação,  tanto  dos  movimentos  populares,  das  entidades  que  qualificam  esse 

debate,  como  também  do  pessoal  que  tem  uma  visão  contrária  a  esse  tipo  de 

ocupação  [...].  Começam  a  entrar  assessorias  técnicas  pra  mostrar  a  viabilidade 

técnica e começa a haver seminários nas universidades pensando numa visão mais 

 80

urbana,  urbanística.  Esse  debate  ganha  várias  dimensões.  Então  o  Programa 

Morar no Centro é fruto de um acúmulo de um debate da sociedade. E os buracos 

deixados nesse debate. 24 

As Assessorias Técnicas, que até então haviam atuado com foco na periferia, através 

da  construção  de  conjuntos  em  mutirão  com  autogestão,  passaram  a  concentrar 

esforços  na  questão  do  direito  ao  Centro,  buscando  associar-se  aos  movimentos  de 

moradia  dessa  área  da  cidade.  Por  um  lado,  os  movimentos  e  assessorias  viam  a 

oportunidade política de promover empreendimentos na área central, inspirados pelas 

primeiras  experiências  do  Programa  PAR  Reforma  e  pela  possibilidade  de 

financiamento  que  este  representava.  Por  outro  lado,  o  modelo  do  mutirão  com 

autogestão  estava  em  crise  e  um  dos  motivos  dessa  crise  era  o  fato  de  que  não  se 

encontrava mais com facilidade grandes glebas de terrenos na periferia. 

Nesse  momento  também  entrava  em  discussão  o  Plano  Diretor  municipal,  e  havia 

sido aprovado há pouco o Estatuto da Cidade. Esse contexto trouxe a preocupação em 

elaborar instrumentos específicos para a questão da habitação social no Centro, bem 

como  para  o  cumprimento  da  função  social  da  propriedade.  Através  de  tais 

instrumentos  seria  possível  romper  com  a  histórica  desarticulação  entre  política 

habitacional  e  urbana,  que  tanto  dificultava  a  execução  de  programas  habitacionais 

em áreas providas de infra-estrutura, devido aos altos preços da terra urbanizada. (Os 

instrumentos criados para tal foram analisados no Capítulo 3). 

No âmbito do programa, foram criadas quatro linhas de atuação: Locação Social, Bolsa 

Aluguel,  Perímetros  de  Reabilitação  Integrada  do  Habitat  (PRIHs)  e  Programa  de 

Cortiços.  Paralelamente  foi  assinado  convênio  com  a  Caixa,  para  cooperação  no  PAR 

Reforma. Os resultados foram a produção de cerca de 1200 unidades habitacionais – 

número  inexpressivo  para  constituir  uma  política  habitacional,  mas  nunca  visto  no 

Centro de São Paulo -, bem como a realização de programas inéditos: o Locação Social 

e  o  Bolsa  Aluguel,  ambos  revertendo  a  lógica  de  solução  da  moradia  através  da 

aquisição da casa própria. 

24 KOHARA, L.I. 

81

 
                                                           
Os programas PRIH e de Cortiços não resultaram em unidades produzidas, mas foram 

bem  estruturados  e  articulados  à  legislação  municipal  para  sua  execução.  A  seguir, 

apresentamos as principais características de cada um dos programas. 

Locação social 

O  programa  de  Locação  Social  vem  sendo  discutido  há  anos  pelos  técnicos  e 

movimentos de moradia, com base na experiência européia, principalmente a francesa. 

Nos países europeus foi desenvolvido como política habitacional no pós-guerra, quando 

foram construídos grandes conjuntos habitacionais públicos, alugados à população de 

baixa renda com subsídios. 

No  Brasil  a  implantação  da  locação  social  esbarra  no  modelo  da  casa  própria  como 

solução  hegemônica  para  a  questão  habitacional.  Segundo  Bonduki  esse  modelo, 

disseminado a partir dos anos 1940 devido aos incentivos contrários ao aluguel25 (Lei 

do  Inquilinato  e  insegurança  do  inquilino)  foi  inevitável  e  teve  o  papel  de  associar  a 

conquista da cidadania à casa própria: 

Malgrado  a  precariedade  dos  expedientes  que  viabilizaram  a  casa  própria,  eles 

permitiram  a  transformação  do  trabalhador  em  proprietário.  E,  enquanto 

proprietário, ele acabou por ganhar direito à cidade, entendido como acesso à terra 

e  à  infra-estrutura,  mesmo  que  os  benefícios  urbanos  levassem  anos  para  serem 

implantados (BONDUKI, 2004, p. 317). 

Buscando superar os obstáculos socialmente construídos em relação à locação, a gestão 

Marta produziu os primeiros conjuntos públicos para aluguel social: o Parque do Gato 

e o Olarias. 

O objetivo central do programa é ampliar a oferta de unidades com valores de aluguel 

viáveis para famílias de 1 a 3 salários mínimos, as que mais são atingidas pela falta de 

moradia. O parque público deveria ser composto de edificações novas ou reformadas - 

25 A Lei do Inquilinato restringiu o direito de propriedade, ao congelar o valor dos aluguéis, criando 
uma situação de insegurança para o inquilino, pois os proprietários preferiram deixar o imóvel vago a 
alugá-lo  pelos  preços  determinados  pelo  governo.  As  ações  de  despejo  passaram  a  ser  recorrentes, 
transformando os inquilinos em sem-teto de uma hora para outra. 

 82

 
                                                           
através  da  aquisição  de  edifícios  subutilizados.  As  famílias  atendidas  tinham  que  ser 

cadastradas na Superintendência de Habitação Popular da Secretaria da Habitação de 

Desenvolvimento Urbano (HABI / SEHAB). Os recursos para o programa vieram do 

Fundo  Municipal  de  Habitação,  e  o  valor  dos  investimentos  retornaria  ao  Fundo 

através dos aluguéis pagos mensalmente. 

Para beneficiários com renda familiar até 2 salários mínimos, o comprometimento com 

gastos de aluguel é de 10 %. Acima de 3 salários mínimos, o comprometimento pode 

chegar a 15 % do rendimento familiar (nesses casos, são admitidas famílias cuja renda 

per  capta  não  ultrapasse  1  salário  mínimo)26.  Ou  seja,  o  comprometimento  se  dá 

através de uma equação entre renda familiar e o número de membros na família, num 

sistema  de  ponderações  e  classificações  conforme  as  características  sociais  típico  das 

políticas do Estado de Bem Estar Social. 

Segundo a Prefeitura de São Paulo, embora a Locação Social fosse uma proposta que 

podia ser estudada para o conjunto da cidade, a Área Central era a mais indicada para 

ser  a  pioneira  por  apresentar  alto  percentual  de  domicílios  alugados  e  concentrar 

cortiços,  cujos  moradores  têm  perfil  de  menor  renda  ou  não  têm  condições  de 

comprovação de renda – caracterizando demanda potencial para o programa. Também 

alegavam que os financiamentos na região eram mais altos por metro quadrado do que 

os  de  áreas  periféricas  e  isso  dificultava  atender  a  demanda  de  baixa  renda.  Com  o 

aluguel social essa demanda poderia ser atingida. Por fim, havia forte reivindicação de 

movimentos sociais para implantação de um programa de aluguel na região. 

Estavam previstas, em 2002, a construção de 1627 unidades habitacionais, distribuídas 

em  12  empreendimentos.  Dessas,  420  unidades  em  terrenos  centrais  destinados  à 

Cohab/SP27, 701 unidades em imóveis pertencentes a diferentes órgãos municipais, em 

processo de repasse para a Sehab/Cohab  28 e 245 unidades em prédios em processo de 

26 Fonte: Resolução CFMH n°23, de 12 de junho de 2002. 

27 Empreendimentos Belém (180 unidades); Bresser XIV (140 unidades) e Bresser VI (100 unidades). 

28  Empreendimentos  Cônego  Vicente  Marinho,  SPTRANS  (235  unidades);  Av.  Vieira  de  Carvalho, 
SPTRANS  (44  unidades);  Rua  da  Assembléia,  SJ  (160  unidades);  Praça  Carlos  Gomes,  SJ  (40 
unidades); Rua das Olarias, SEMAB (139 unidades); Vila dos Idosos (100 unidades). 

83

 
                                                           
desapropriação.29. O mapa (Figura 2.3.) a seguir ilustra as localizações previstas para os 

empreendimentos.  Desses,  apenas  dois  empreendimentos  foram  concretizados  –  o 

Parque do Gato e o Olarias30. 

O  principal  problema  de  funcionamento  do  Locação  Social,  considerando  os 

empreendimentos  concretizados,  tem  sido  a  manutenção física do parque público e a 

sustentabilidade econômica do empreendimento, pois além do aluguel as famílias têm 

que pagar condomínio, e apresentam dificuldades uma vez que têm renda muito baixa. 

Figura 2.3. Empreendimentos de Locação Social – Previsão 2002. Fonte: SEHAB, 2002. 

Além  disso,  o  programa  requer  acompanhamento  social  constante,  uma  vez  que  é 

destinado a famílias cuja condição sócio-econômica é muito frágil – moradores de rua e 

de  albergue,  idosos,  ex-moradores  de  favela,  catadores,  etc  -  devendo  participar  de 

outros programas de seguridade social. A idéia é que, conforme a família melhore sua 

29  Empreendimentos: Hotel São Paulo (165 unidades); Av. São João (35 unidades) e Senador Feijó (45 
unidades). 

30 O Hotel São Paulo está com entrega prevista para início de 2007. As obras foram concluídas, mas a 
demanda não foi definida. 

 84

 
 
                                                           
 
situação  econômica  seja  encaminhada  para  outros  programas  habitacionais,  dando 

lugar a famílias mais pobres. 

Na  França,  no  entanto,  o  programa  não  apresenta  caráter  transitório,  uma  vez  que 

aproximadamente  20%  da  população  é  beneficiária,  sendo  16%  locatários  com 

subsídio  e  5%  locatários  gratuitos  (DIOGO,  2004).  Os  números  demonstram  que  a 

questão habitacional no capitalismo, mesmo num país rico como França, necessita de 

subsídios diretos para grande parcela da população. 

No  Brasil  uma  das  maiores  potencialidades  do  programa  é  a  possibilidade  de 

atendimento  a  rendas  raramente  atendidas  por  nenhum  programa  habitacional,  na 

qual  concentra-se  o  déficit  de  moradias.  Também  pode  ser  uma  saída  para  a 

inadimplência  e  para  a  rotatividade  nas  unidades  financiadas,  que  acabam  sendo 

comercializadas de forma irregular e atendem a rendas mais altas que as originais. 

Bolsa Aluguel 

O  Bolsa  Aluguel  foi  concebido  inicialmente  como  “Moradia  Transitória”,  que  visava 

atender  demanda  de  emergência,  como  famílias  em  situação  de  rua,  despejo  ou 

necessidade  de  desocupação  de  imóveis  para  execução  de  programas  habitacionais.  A 

idéia era servir de apoio a outros programas e projetos da prefeitura e consistia em uma 

bolsa destinada ao pagamento de aluguel de imóvel para moradia da família. A renda 

familiar  atendida  é  de  1  a  10  salários  mínimos,  com  prioridade  para  as  famílias  de 

menor renda. Assim como o Locação Social, o subsidio varia conforme a renda familiar 

31. 

31 A bolsa, cujos recursos vêm do Fundo Municipal de Habitação, é garantida por 30 meses (tempo do 
contrato  de  aluguel),  podendo  ser  renovada  por  mais  30  meses.  O  valor  varia  conforme  a  renda  da 
família:  R$  300,00  para  renda  de  até  3  salários  mínimos,  R$  250,00  para  renda  de  3  a  6  salários 
mínimos e R$ 200,00 para renda de 6 a 10 salários mínimos. O valor do aluguel do imóvel escolhido 
pela família pode ser mais alto que o valor da bolsa e a família é responsável pela condição do imóvel, 
assinando uma declaração com o proprietário assegurando as boas condições. O contrato de aluguel é 
feito  entre  o  proprietário  e  a  família  e  a  bolsa  é  depositada  pela  COHAB  diretamente  na  conta  do 
proprietário. Ao fechar contrato, a COHAB deposita para o proprietário uma caução como garantia, 
no valor de três meses de aluguel. Isso permite que o contrato seja feito sem fiador (SEHAB, 2004). 

85

 
 
                                                           
Esse Programa foi utilizado principalmente para o atendimento de famílias de outros 

projetos habitacionais, como quando o edifício São Vito foi esvaziado para reforma. No 

entanto,  a  idéia  parece  ser  uma  solução  para  a  ocupação  das  unidades  domiciliares 

vazias no Centro32, além de facilitar os trâmites burocráticos para os locatários de baixa 

renda,  que  dificilmente  são  aprovados  num  contrato  comum  de  aluguel.  Tendo  a 

prefeitura  como  intermediária,  que  repassa  a  bolsa  diretamente  ao  proprietário,  a 

transação torna-se segura para o mesmo. 

Além disso, a escala de atendimento é muito alta, se comparada a outros programas. 

Nos meses finais da gestão Marta foram concedidas 1387 bolsas. Em todo o período de 

2001 a 2004 foram produzidas 1568 unidades habitacionais no Centro somando-se os 

programas Locação Social, PAR, PAC e provisão pelo Fundo Municipal de Habitação. 

Assim  como  o  Locação  Social,  o  programa  trabalha  no  sentido  oposto  ao  modelo  de 

financiamento  à  construção  e  à  aquisição  da  casa  própria,  apresentando  vantagens 

semelhantes.  No  entanto,  o  subsidio  à  população  de  baixa  renda  gera  polêmicas, 

principalmente  quando  não  envolve  movimentação  no  setor  da  construção  civil, 

recorrentemente  apontado  como  gerador  de  empregos.  Ademais,  as  construtoras  e 

incorporadoras  são  grande  influenciadoras  das  políticas  públicas  no  Brasil,  tendo 

histórico de envolvimento com projetos do Executivo e do Legislativo. 

Por  outro  lado,  para  o  pequeno  proprietário  que  tem  a  possibilidade  de  alugar  seu 

imóvel com grandes garantias o programa é um ótimo negócio. Também o é para as 

famílias beneficiárias, que além da possibilidade de escolher a localização, podem morar 

num imóvel compatível com seu tamanho e necessidades, algo inédito nos programas 

habitacionais brasileiros, que nunca permitiram que a unidade variasse em tamanho ou 

tipologia, com a justificativa da economia. 

Após a mudança de gestão municipal não foi ampliada a concessão de bolsa aluguel a 

famílias  de  baixa  renda  de  São  Paulo.  Beneficiários  do  programa  tiveram  problemas 

com o recebimento da bolsa e entraram na justiça para obrigar a Cohab a cumprir com 

o  compromisso  firmado  em  contrato  na  gestão  anterior.  Muitos  conseguiram,  mas 

32  Segundo  dados  do  Censo  do  IBGE,  em  2000  havia  38,5  mil  imóveis  vazios  no  Centro  (área 
correspondente à Administração Sé). 

 86

                                                           
agora estão prestes a perder o beneficio, pois a prefeitura alega que não tem interesse 

em renovar os contratos que estão para vencer. 

Programa de Cortiços 

O Programa de Cortiços retomou a idéia dos Sub-programas do governo Erundina, de 

melhoria  das  condições  de  moradia  nos  cortiços,  através  do  cumprimento  da  Lei 

Moura. Para isso era previsto financiamento ao proprietário do cortiço, para a reforma 

do imóvel. O programa propunha atuação em três eixos: 

a)  Capacitação para moradores de cortiço, visando a atuação dos mesmos na 

fiscalização das condições, exigência de cumprimento de seus direitos. 

b)  Fiscalização  das  condições  de  habitação  nos  cortiços,  para  verificação  do 

cumprimento  da  Lei  Moura  (lei  municipal  no  10.928/91,  que  dá 

parâmetros para a habitação coletiva) e aplicação de multa. 

c)  Intervenção física nos imóveis encortiçados 

Para  a  coordenação  do  Programa  foi  criada  a  CIRC  –  “Comissão  de  Intervenção  e 

Recuperação de Cortiços”, formada por técnicos de várias secretarias da prefeitura.  

A idéia era que a reforma fosse realizada pelo proprietário, não devendo interferir no 

valor do aluguel pago pelos moradores. Para isso previa-se a assinatura de um contrato 

de  locação  (contrato  de  aluguel)  entre  as  partes,  antes  do  início  da  reforma.  Nesse 

contrato,  o  valor  do  aluguel  seria  determinado  e  não  podendo  ser  alterado  por  30 

meses. 

Para  a  melhoria  das  condições  de  habitabilidade  era  previsto  desadensamento,  e  as 

famílias  que  saíssem  deveriam  ser  atendidas  por  outros  programas  habitacionais  da 

Prefeitura.  Até  o  final  da  gestão  foi  iniciada  apenas  uma  obra  do  programa,  na  Rua 

Djalma  Dutra,  na  Luz.  A  prefeitura  acompanhou  e  negociou  a  reforma  com  o 

proprietário, que possuía diversos cortiços na região. 

87

 
 
Figura 2.4. Cortiço reformado à Rua Djalma Dutra, Luz (foto da autora). 

A idéia do programa é bastante realista e completa, uma vez que não requer grandes 

investimentos e intervenções urbanas. Depende da negociação com os proprietários, da 

fiscalização e da atuação dos moradores, por isso é fundamental o eixo de capacitação. 

Foram  considerados  como  parte  desse  programa  os  empreendimentos  concluídos  na 

gestão  Marta,  mas  cujos  projetos  haviam  sido  iniciados  na  gestão  Erundina,  e  que 

caracterizam-se por intervenção nos cortiços originais através de construção nova. São 

pequenos empreendimentos, financiados pelo Fundo Municipal de Habitação33. 

Perímetros de Reabilitação Integrada do Habitat 

Os  PRIHs  foram  criados  com  base  na  experiência  francesa  de  reabilitação  de  áreas 

centrais,  e  consistem  em  áreas  demarcadas  nas  quais  é  desenvolvido  plano  local  de 

melhorias, com a participação da população e coordenação de um Escritório Antena - 

um  escritório  público  local,  composto  por  técnicos  de  diversas  áreas.  O  Plano  deve 

considerar todos os elementos do bairro – moradia, trabalho, saúde, educação, espaços 

públicos, etc – visando uma melhoria integral, não apenas física. 

33  Os  empreendimentos  concluídos  foram  os  seguintes:  Eiras  Garcia  (15  unidades),  Imoroty  (8 
unidades),  Pedro  Facchini  (12  unidades)  e  Vilinha  25  de  Janeiro  (33  unidades).  Quando  a  gestão 
acabou  estava  em  obras  o  Casarão  da  Rua  do  Carmo  (25  unidades),  atualmente  paralisado.  Todos 
esses empreendimentos foram realizados com a organização de associações de moradores dos cortiços 
de origem. 

33 

 88

  
 
                                                           
 
Foram  demarcados  10  perímetros  de  reabilitação  no  Centro  de  São  Paulo,  todos 

correspondentes a ZEIS 3, sendo caracterizados pela presença de cortiços e de imóveis 

ociosos.  A  intervenção  nesses  perímetros  deveria  articular  produção  habitacional  com 

melhoria de cortiços e áreas públicas, bem como recuperação do patrimônio construído. 

O financiamento para tal era proveniente de empréstimo do BID para reabilitação do 

Centro de São Paulo, já assinado no governo Pitta. 

Foram  implementadas  ações  em  dois  perímetros  –  Luz  e  Glicério  –  nos  quais  foram 

desenvolvidos  diagnósticos  participativos  e  um  plano  de  intervenções  (este  último 

apenas  no  PRIH  Luz).  As  atividades  tiveram  grande  envolvimento  da  população 

moradora  e  entidades  locais,  havendo  a  formação  de  diversos  grupos  de  discussão: 

Comissão  de  moradores  de  cortiço,  Comitê  de  reabilitação  e  Fórum  de  entidades  (no 

PRIH  Luz),  Fórum  de  entidades  e  Grupos  de  trabalho  na  área  de  moradia,  saúde  e 

resíduos sólidos (no PRIH Glicério). 

Quanto  às  melhorias  físicas,  foram  concretizadas  obras  de  reforma  de  parquinho  na 

Vila  Economizadora  (Luz)  e  de  reforma  da  Praça  Triangular  (Glicério).  Não  foram 

concretizados  empreendimentos  habitacionais,  mas  havia  estudo  para  a  produção  de 

200 unidades na Rua São Caetano, na Luz, pelo programa Locação Social. 

Também no PRIH Luz foram iniciadas as negociações para a viabilização do primeiro 

empreendimento  produzido  com  as  regras  de  ZEIS  3  –  o  25  de  janeiro,  em  obras 

atualmente,  mas  com  alguns  desvios  em  relação  às  regras  das  ZEIS  3.  Esse 

empreendimento  seria  produzido  pelo  programa  PAR,  mas  acabou  sendo  promovido 

pela  construtora  Engelux,  com  financiamento  da  Caixa  Econômica  Federal  (Crédito 

Associativo).  Está  sendo  produzido  independentemente  do  PRIH,  que  foi  paralisado 

pela atual gestão municipal (Serra/Cassab), e comercializado via imobiliária contratada 

pela construtora, não havendo compromisso com a demanda local de cortiços34. 

34 Sobre esse empreendimento ver Capítulo 3. 

89

 
 
 
                                                           
2.1.2. Localização dos empreendimentos. 

Buscamos  mapear  os  empreendimentos  iniciados,  desenvolvidos  e  concluídos  pelos 

órgãos  públicos  de  produção  habitacional,  a  partir  de  três  fontes:  o  recente 

levantamento  elaborado  pelo  LabHab  FAU  USP  (LabHab,  2006),  publicações  da 

SEHAB e da COHAB do final de 2004, publicação da CDHU sobre o PAC (2006), e 

informações levantadas nos sítios da prefeitura de São Paulo e da CDHU nos meses de 

março,  abril  e  maio  de  2006.  Sabemos  que  foram  iniciados  os  estudos  de  inúmeros 

empreendimentos  que  não  foram  à  diante,  tendo  sido  incluídos  na  listagem  apenas 

aqueles citados em uma das referidas fontes, com informação de número de unidades 

habitacionais  e  situação  atual35.  Essa  grande  quantidade  de  projetos  que  não  foram 

viabilizados demonstra a dificuldade da produção de habitação social no Centro, apesar 

da existência de muitos imóveis desocupados ou subutilizados. 

Foram mapeados 47 empreendimentos, sendo 22 concluídos, 16 paralisados pela atual 

gestão municipal, 06 em finalização de obras e 03 em produção (projeto desenvolvido, 

mas  obra  não  iniciada,  segundo  a  CDHU).  Os  empreendimentos  municipais 

paralisados  em  2005  devido  à  mudança  de  gestão,  encontravam-se  em  diversos 

estágios de desenvolvimento – todos apresentavam projeto básico, parte já com projeto 

executivo,  parte  com  edifícios  já  desapropriados  pra  reforma  ou  em  processo  de 

desapropriação, parte com obras licitadas e parte em obras.36 

A  seguir  a  lista  dos  empreendimentos  identificados  e  suas  principais  características, 

sistematizadas  em  gráficos  e  tabelas.  Optamos  por  incluir  os  dois  empreendimentos 

pioneiros  (Madre  de  Deus  e  Celso  Garcia)  na  listagem  geral,  a  fim  de  estabelecer 

comparações  entre  os  períodos.  Pelo  mesmo  motivo  incluímos  empreendimentos  que 

estão  em  fase  de  finalização  atualmente  ou  que  foram  paralisados  recentemente  e 

empreendimentos localizados no Ipiranga (fora dos limites dos distritos em pesquisa), 

mas  realizados  no  âmbito  do  Programa  Morar  no  Centro,  como  continuidade  de 

projetos iniciados no Governo Erundina através do Subprograma de Cortiços. 

35  Em  publicação  da  CDHU  de  2006  é  mencionada  a  oferta  de  3182  unidades  nos  nove  setores  de 
intervenção. No entanto, só foi possível identificar, levantar os dados e mapear 1928 unidades, através 
de informações no sítio da companhia. 
36 Melhor detalhamento de cada caso deverá ser realizado no decorrer da pesquisa, para o quê será 
necessária conversa com os atuais responsáveis na Prefeitura de São Paulo. 

 90

                                                           
Tabela 2.1. Empreendimentos Habitacionais por Promoção Pública 1992 - 2006 

No  Nome do empreendimento 

Localização 

Distrito 

Tipo de financiamento/ 
atendimento 

No de 
UH 

Estágio 

Ano de 
conclusão ou 
paralisação 

Terreno (propriedade e forma de 
aquisição) 

Rua Aurora, 579 

R. Fernão Sales, 24 

Praça da Bandeira Esq.  
Rua São Francisco 

Rua Joaquim Carlos, 64  

República 

PAR-reforma 

Sé 

Sé 

PAR-reforma 

PAR-reforma 

Belém 

PAR-reforma 

R. Brigadeiro Tobias, 300 

República 

PAR-reforma 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Aurora 

Fernão Sales 

Hotel São Paulo 

Joaquim Carlos 

Labor  

Maria Paula 

Prestes Maia 

Riskalah Jorge 

10  São Vito 

Olga Benário Prestes 

Av. Celso Garcia, 787 

 R. Maria Paula, 161 

Av Prestes Maia,  

R. Riskallah Jorge, 50 

Av. do Estado, 3179 

11  Casarão da Rua do Carmo 

R. do Carmo, 198 

12  Celso Garcia 

13  Eiras Garcia 

14 

Imoroty  

Av. Celso Garcia, 849 

R. Eiras Garcial, 213 

Rua Imoroti, 157 

República 

PAR-reforma 

Belém 

PAR-reforma 

República 

PAR-reforma 

República 

PAR-reforma 

Sé 

Sé 

Belém 

Ipiranga 

Ipiranga 

PAR-reforma 

FMH/provisão 

FMH/provisão 

FMH/provisão 

FMH/provisão 

15  Madre de Deus (1) 

R. Madre de Deus, 769 

16  Pedro Facchini 

Rua Pedro Fachini, 303 

Mooca 

FMH/provisão 

Ipiranga 

FMH/provisão 

17  Vilinha 25 de Janeiro 

R. 25 de Janeiro, 319 

Bom Retiro 

FMH/provisão 

18  Asdrubal do Nascimento 

Rua Asdrúbal do Nascimento, 282 

República 

FMH/Locação Social 

19  Assembléia 

20  Bresser XIV 

 R. da Assembléia 
Rua Visconde de Parnaíba  
X Rua Ariri 

Sé 

FMH/Locação Social 

160 

paralisado 

n/d 

Mooca 

FMH/Locação Social 

21  Brigadeiro Tobias 

Rua Brigadeiro Tobias 

República 

FMH/Locação Social 

63 

54 

152 

93 

84 

75 

84 

249 

167 

400 

25 

182 

15 

8 

45 

12 

33 

36 

paralisado 

2005 

n/d 

concl 

2000 

privado/aquisição CEF 

em finaliza 

2006 

paralisado 

2005 

concl 

concl 

concl 

2002 

2003 

2002 

privado/desapr.  Pela  PMSP; 
repassado para CEF 

em desapropriação 2004 
adquirido  da  Fundação  Rede 
ferrov-REFER  

privado/aquisição CEF 

privado/aquisição CEF 

paralisado 

2005 

em desapropriação 2004 

concl 

2002 

privado/aquisição CEF 

paralisado 

2005 

em desapropriação 2004 

concl 

concl 

concl 

concl 

concl 

concl 

2004 

1992 

2004 

2003 

1995 

2003 

concl 

2004 

paralisado 

2005 

privado/desapropriado 
(repassado para associação) 
 privado/desapropriação 
municipal 

privado/desapropriado Sehab 

privado/desapropriado Sehab 
 privado/desapropriação 
municipal 

privado/desapropriado Sehab 

privado/desapropriado 
(repassado para associação) 

em desapropriação 2004 
imóvel 
Cohab 

municipal/transferido 

120 

250 

paralisado 

n/d 

n/d 

paralisado 

2005 

em desapropriação 2004 

91 

 
No  Nome do empreendimento 

Localização 

Distrito 

Tipo de financiamento/ 
atendimento 

No de 
UH 

Estágio 

Ano de 
conclusão ou 
paralisação 

Terreno (propriedade e forma de 
aquisição) 

22  Carlos Gomes 

Praça Carlos Gomes 

Sé 

FMH/Locação Social 

80 

paralisado 

2005 

23  Cônego Vicente Marino 

R. Cônego Vicente Marino 

Santa Cecília FMH/Locação Social 

235 

paralisado 

n/d 

Rua Baronesa de Porto Carrero, 169 

Santa Cecília FMH/Locação Social 

paralisado 

2004 

Santa Cecília FMH/Locação Social 

paralisado 

2005 

em desapropriação 2004 

imóvel 
Cohab 

imóvel 
Cohab 
imóvel 
Cohab 

municipal/transferido 

municipal/transferido 

municipal/transferido 

n/d 
imóvel 
Cohab 
imóvel 
Cohab 

municipal/transferido 

municipal/transferido 

27 

35 

486 

174 

200 

45 

Belém 

FMH/Locação Social 

200 

paralisado 

2005 

Pari 

FMH/Locação Social 

137 

concl 

2004 

2004 

concl 

Bom Retiro 

FMH/Locação Social 

Pari 

FMH/Locação Social 

Bom Retiro 

FMH/Locação Social 

FMH/Locação Social 

Sé 

Pari 

paralisado 

2005 

em desapropriação 2004 

paralisado 

2005 

em desapropriação 2004 

paralisado 
em 
finalização 

2005 

2006 

n/d 
imóvel 
Cohab 

municipal/transferido 

Ed. Baronesa  
de Porto Carreiro 

24 

25  Hotel São João 

26  Mêtro Belém 

27  Olarias  

28  Parque do Gato 

29  Riachuelo 

30  São Caetano 

31  Senador Feijó 

Av. São João X Frederico Steidel 
Rua Toledo Barbosa  
X Rua Alvaro Ramos 

R. Araguaia x R. das Olarias, 505 
Confluência  dos  Rios  Tamanduateí  e 
Tietê 

Rua Riachuelo, 275 

Rua São Caetano 

Rua Senador Feijó, 126 

32  Vila dos Idosos / Pari I 

n/d 

FMH/Locação Social 

150 

33  S. Cecília C (Ana Cintra) 

 R. Ana Cintra, 123 

Santa Cecília

CDHU/PAC BID/ 
Reforma 

34  Belém A 

R. Cel Antonio Marcelo, 536/546/552 

Belém 

CDHU/PAC BID 

35  Bom Retiro B 

Rua Joaquim Murtinho 

Bom Retiro 

CDHU/PAC BID 

36  Brás A 

37  Brás E  

38  Brás F/G 

39  Brás J 

40  Brás L 

41  Brás M 

42  Brás O 

n/d 

R. Martin Buchard, 154 

R. Cel Francisco Amaro, 327 

n/d 

 R. Martin Buchard, 254/272/278 

 R. Martin Buchard, 254/272/278 

n/d 

Brás 

Brás 

Brás 

n/d 

Brás 

Brás 

n/d 

CDHU/PAC BID 

CDHU/PAC BID 

CDHU/PAC BID 

CDHU/PAC BID 

CDHU/PAC BID 

CDHU/PAC BID 

CDHU/PAC BID 

43  Cambuci A (Idosos) 

 R. Justo Azambuja, 181 

Cambuci 

CDHU/PAC BID 

70 

120 

34 

214 

186 

200 

192 

180 

66 

144 

66 

em 
finalização 

concl 
em 
produção 
em 
produção 

concl 

concl 

2006 

2006 

2006 

2006 

2006 

2004 

em finaliza 

2006 

concl 
em 
produção 
em 
finalização 

concl 

2006 

2006 

2006 

2006 

privado /desapropriado CDHU 

n/d 

privado /desapropriado CDHU 

n/d 

n/d 

n/d 

n/d 

n/d 

n/d 

n/d 

n/d 

 92

 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  Nome do empreendimento 

Localização 

44 

Ipiranga A 

45  Mooca B e C 

46  Pari A - 1 

47  S.Cecília A (Pirineus) 

n/d 

R. Fomm, 235 

 Av. do Estado  
R. Pirineus esquina  
c/  R. Brigabeiro Galvão 

Distrito 

Tipo de financiamento/ 
atendimento 

No de 
UH 

Estágio 

Ano de 
conclusão ou 
paralisação 

Terreno (propriedade e forma de 
aquisição) 

n/d 

Mooca 

Pari 

CDHU/PAC BID 

CDHU/PAC BID 

CDHU/PAC BID 

400 

268 

160 

em 
finalização 

concl 

concl 

Santa Cecília CDHU/PAC BID 

28 

concl 

n/d 

2005 

2002 

2003 

n/d 

privado /desapropriado CDHU 

privado /desapropriado CDHU 

privado /desapropriado CDHU 

93 

 
Fig. 2.5 Mapa de localização dos Empreendimentos Habitacionais de promoção Pública 1992-2006. 

 94

 
Fig 2.6 Empreendimentos PAR 

95

 
 
Fig 2.7 Empreendimentos FMH provisão. 

 96

 
Fig. 2.8 Empreendimentos Locação 

97

 
 
Fig. 2.9 Empreendimentos PAC BID 

 98

 
 
Ao  observarmos  o  Mapa  de  empreendimentos  viabilizados37,  percebemos  que  a  maioria 

localiza-se nos distritos Sé e República, seguidos de Belém. Esse fato é comprovado pelo 

gráfico  abaixo  (Gráfico  2.2.),  que  contém  todos  os  empreendimentos  mapeados, 

independentemente do estágio atual. Consideramos interessante observar o universo como 

um  todo  (composto  por  47  empreendimentos),  incluindo  os  empreendimentos  cujos 

projetos eram viáveis, mas por algum motivo foram paralisados. 

Gráfico  2.2.  Número  de  empreendimentos  viabilizados  por  Distrito  de 

Localização 

8

7

6

5

4

3

2

1

0

República

Sé

Brás

Santa
Cecília

Belém

Bom
Retiro

Pari

Ipiranga

n/d

Mooca

Cambuci

O  número  de  empreendimentos  não  corresponde  necessariamente  à  quantidade  de 

unidades  habitacionais.  No  caso  de  Santa  Cecília, 

foram  viabilizados  cinco 

empreendimentos,  mas  todos  pequenos,  resultando  em  400  unidades.  No  Belém  foram 

viabilizados  quatro  empreendimentos  e  500  unidades.  No  Bom  Retiro  as  unidades 

viabilizadas ultrapassam o número de 700, divididas em apenas quatro empreendimentos. 

Para  novas  construções  foi  possível  viabilizar  mais  empreendimentos  em  distritos  mais 

afastados do Centro Antigo – distritos Sé e República -, nos quais ocorre maior oferta de 

grandes imóveis vazios – galpões e terrenos desocupados - e o preço da terra é mais baixo. 

37 Consideramos como viabilizados todos os empreendimentos mapeados, pois passaram do estágio do 
estudo. 

101

 
 
 
                                                           
Já  para  reforma  de  edifícios,  nos  distritos  Sé  e  República  concentram-se  os  imóveis 

adequados  a  esse  tipo  de  empreendimento  –  grandes  edifícios  verticais  abandonados, 

comerciais  e  antigos  hotéis.  Os  grandes  prédios  tornam  o  empreendimento  viável,  pois 

propiciam  maior  número  de  unidades.  No  entanto,  muitos  estudos  foram  realizados, 

principalmente para o PAR Reforma e poucos empreendimentos chegaram a concretizar-

se.  O  principal  motivo  foi  o  preço  de  oferta  dos  imóveis  a  serem  reformados,  muito 

superior à quantia que torna viável o empreendimento. 

Vale lembrar que as ZEIS 3 não foram demarcadas nos distritos Sé e República, a não ser 

pontualmente,  em  imóveis  que  já  eram  objeto  do  programa  PAR.  As  justificativas  para 

não demarcar perímetros nesses distritos, segundo atores do legislativo consultados, foram 

a  dificuldade  de  aprovação  na  Câmara  e  a  indisponibilidade  do  governo  municipal  de 

entrar  em  atrito  com  o  mercado  imobiliário,  uma  vez  que  sabe-se  que  o  setor  tem 

interesse nessa área da cidade. 

Ao observar o número de empreendimentos viabilizados por distrito e programa (Gráfico 

2.3.),  percebemos  que  o  PAC  BID  não  viabilizou  nenhum  empreendimento  em  Sé  e 

República,  muito  provavelmente  porque 

trabalha  prioritariamente  através  de 

desapropriação e empreitada integral, com construção nova de grandes edifícios. No caso 

de desapropriação, os altos valores de indenização e avaliação dos imóveis inviabilizam a 

produção  em  áreas  mais  valorizadas.  No  caso  de  empreitada  integral  a  produção  é 

realizada por empreiteiras, que devem buscar preços mais baixos para compra de imóveis, 

direcionando-se a áreas mais afastadas relativamente dentro do Centro. 

No  caso  do  Locação  Social,  as  unidades  estão  distribuídas  de  forma  mais  homogênea 

porque foram identificados diversos prédios, de diversos tamanhos, para desapropriação e 

reforma,  além  de  imóveis  públicos  para  construção  nova.  O  programa  permite  maior 

flexibilidade,  uma  vez  que  as  unidades  serão  públicas  e  para  aluguel.  No  entanto,  só 

foram concluídos dois empreendimentos: um no Bom Retiro e outro no Pari, localizados 

em terrenos transferidos entre órgãos públicos municipais. 

 102

Gráfico 2.3. Número de empreendimentos viabilizados por distrito e programa 

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Cambuci

Ipiranga

Mooca

n/d

Bom Retiro

Pari

Belém

Brás

Santa Cecília República

Sé

CDHU/PAC BID

CDHU/PAC BID/ Reforma

FMH/Locação Social

FMH/provisão

PAR-reforma

Total Global

103 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico  2.4.  Número  de  unidades  concluídas  por  programa  de  2001  a  2004 

(total) 

700

600

500

400

300

200

100

0

FMH/Locação Social 

PAR-reforma

CDHU/PAC BID

FMH/provisão

Vemos no Gráfico 2.4. que a principal produção do período, em quantidade, foi pelo 

Programa Locação Social, através de dois grandes empreendimentos (Parque do Gato 

e  Olarias),  ambos  foram  realizados  em  terrenos  públicos.  Pensando  nas  unidades 

viabilizadas, percebemos que a desapropriação e a transferência entre órgãos públicos 

foram  as  formas  de  aquisição  mais  utilizadas,  ambas  em  torno  de  40%  dos  casos. 

Porém,  ao  observarmos  as  unidades  concluídas  ou  em  fase  de  finalização,  a 

desapropriação passa a representar 55% dos casos (Gráfico 2.5). 

Gráfico 2.5. Número de empreendimentos concluídos ou em fase de finalização 

por forma de aquisição do imóvel (%) 

transferência 
entre órgãos 
públicos
17%

compra
28%

desapropriação
55%

 104

 
 
2.2. Resultados dos programas , entraves e potencialidades. 

De  forma  geral,  podemos  citar  como  entraves  aos  programas  a  mudança  de  gestão 

administrativa, a dificuldade de atendimento às famílias de 0 a 3 salários mínimos de 

renda, as exigências para aprovação nos sistemas de financiamento (especialmente pelo 

PAR  e  pelo  PAC),  as  determinações  políticas  partidárias  (é  visível  o  aumento  da 

produção em anos eleitorais), entre outros fatores. No entanto, pode-se dizer que esses 

são fatores comuns à problemática da habitação social, em qualquer parte da cidade. 

Pensando  em  entraves  e  potencialidades  em  relação  à  forma  de  produção  dos 

empreendimentos, 

levando  em  consideração  suas  particularidades  no  processo 

produtivo  e  a  dinâmica  imobiliária  do  Centro,  percebemos  que  a  forma  de  aquisição 

dos imóveis foi fundamental na viabilização e no tipo de empreendimento. 

Segundo  Diogo  (2004),  os  obstáculos  à  viabilização  do  Morar  no  Centro  e  de  uma 

política  habitacional  no  Centro,  são  a  obtenção  de  terrenos  e  imóveis  vazios  e  a 

adequação  da  legislação  para  reabilitação  de  edifícios.  Para  a  autora  “não  é  possível 

fazer  uma  política  habitacional  ampla  e  sustentável  sem  uma  estratégia  fundiária 

adequada,  incluindo  a  reserva  de  imóveis”  (DIOGO,  2004,  p.  111).  E  alerta  para  a 

dificuldade na aquisição de imóveis pelo poder público se agravar devido à valorização 

imobiliária  advinda  de  intervenções  públicas  na  região.  Esses  foram  entraves 

considerados para a elaboração das ZEIS 3, que analisamos no Capítulo 4. 

Os grandes conjuntos de locação social só foram viáveis porque havia terrenos públicos 

disponíveis, nos quais foram realizados investimentos vultosos e de longo prazo, uma 

vez  que  se  construiu  parque  público  de  habitações.  A  locação  requer  capacidade  de 

gestão do poder público maior que outros programas. No entanto, é o único programa 

que viabiliza o acesso a famílias de renda inferior à 3 salários mínimos. 

Quanto  ao  PAR  Reforma,  foi  produzido  de  forma  muito  interessante,  a  partir  de 

mapeamento de edifícios vazios pelos movimentos de moradia e estudos realizados em 

grande  quantidade  pela  Prefeitura  municipal.  No  entanto,  resultou  numa  coleção  de 

projetos  não  viabilizados,  na  maioria  dos  casos  devido  ao  alto  preço  de  oferta  dos 

imóveis. Percebe-se a tentativa dos proprietários de lucrar “às custas” do poder público. 

105

 
Oportunismo  recorrente,  uma  vez  que  a  maioria  dos  imóveis  estava  desocupado  há 

anos,  em  condições  de  conservação  ruim,  com  dívidas  diversas  e  sem  potenciais 

compradores ou investidores. Ao serem informados das possibilidades de investimento 

na  Área  Central  e  do  interesse  do  poder  público  e  dos  movimentos  na  compra,  o 

proprietário age como se o imóvel fosse muito requisitado no mercado, inviabilizando a 

venda. 

Os pequenos empreendimentos em cortiço foram realizados em áreas mais afastadas de 

Sé  e  República,  ou  em  terrenos  muito  pequenos,  onde  o  cortiço  estava  instalado. 

Aparenta ser uma forma interessante de produção, que não interfere na cidade através 

de grandes obras, e torna viáveis os custos de produção e condições de financiamento. 

Já a produção da CDHU demonstra que a desapropriação encarece o empreendimento, 

que acaba sendo viável em distritos envoltórios e, mesmo assim, com custo final alto. A 

parceria  público  privada  realizada  pela  CDHU  é  a  empreitada  global,  na  qual  a 

construtora  realiza  todo  o  empreendimento,  com  preço  por  unidade  fechado  no 

contrato.  Também  por  esse  motivo  os  resultados  são  grandes  empreendimentos, 

dificultam  muito  a  manutenção  das  famílias  no  pós  ocupação,  segundo  dados  da 

CDHU. 

Os  programas  individuais,  como  Bolsa  Aluguel  e  Carta  de  Crédito  tiveram  bons 

resultados,  não  sendo  possível,  no  entanto,  garantir  que  as  famílias  atendidas 

resolveram a situação habitacional no Centro. Mas promovem a melhor utilização dos 

domicílios  construídos  e  desocupados,  podendo  interferir  nas  altas  taxas  de  vacância 

existentes na cidade como um todo. 

Como  a  experiência  de  produção  de  empreendimentos  se  deu  antes  da  formulação  e 

aprovação  dos  instrumentos  urbanísticos,  acabou  embasando  os  pressupostos  e 

objetivos  dos  mesmos.  O  discurso  em  relação  à  defesa  da  habitação  social  no  Centro 

assumido pela gestão Marta Suplicy, bem como a avaliação das experiências pioneiras 

de produção de habitação social nessa área foram os principais elementos a impulsionar 

a  criação  das  ZEIS  3  em  São  Paulo.  Visava-se  contribuir  para  as  dificuldades  de 

aquisição  de  imóveis,  principal  entrave  aos  programas.  A  expectativa  de  que  os 

instrumentos  contribuíssem  para  a  ampliação  da  oferta  de  imóveis,  em  preços  mais 

 106

acessíveis,  era  grande.  Acreditava-se  que  as  ZEIS  3  tornariam  a  produção  em  maior 

escala  viável  pela  redução  dos  preços  de  oferta  dos  imóveis,  e  contribuiriam  para  o 

cumprimento da função social da propriedade na região central, sendo um instrumento 

capaz  de  equacionar  os  embates  pelo  Centro  e  proporcionar  a  execução  de  ampla 

política habitacional na área. 

107

 
Capítulo 3 

Legislação  de  apoio  à  produção  de  habitação  social  no 

Centro 

3.1. Princípios jurídicos: função social da propriedade e direito à moradia 

Na  Constituição  Federal  de  1988  foram  aprovados  institutos  que  garantem 

legalmente  o  direito  à  moradia  digna  e  o  cumprimento  da  função  social  da 

propriedade. Em 2001 foi aprovado o Estatuto da Cidade, que regulamenta os artigos 

182 e 183 da Constituição, atualizando e ampliando os dispositivos constitucionais de 

garantia  do  direito  à  moradia  (FERREIRA,  2006).  Recentemente  foi  aprovado  o 

Sistema  Nacional  de  Habitação  de  Interesse  Social  e  normas  para  o  incentivo  à 

produção habitacional pelo mercado. 

Sabemos  que  esse  aparato  legal  não  tem  gerado  grandes  avanços  na  efetivação  do 

direito à moradia, apesar dos esforços no sentido de sua aplicação, a partir da década 

de 1990. No campo da arquitetura e do urbanismo, têm sido recorrentes os trabalhos 

108

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que  buscam  avaliar  os  impactos  dessa  legislação  nos  problemas  da  habitação  e  da 

segregação sócio-espacial, a partir de estudos de casos de aplicação nos municípios. A 

maioria desses trabalhos, que consiste em importante referencial teórico e prático para 

a  discussão  da  aplicabilidade  dos  instrumentos,  abordou  as  experiências  pioneiras  e 

apontou  como  obstáculos  a  realidade  sócio-econômica  brasileira,  a  interrupção  das 

políticas devido a mudanças de gestão e a necessidade de aprovação de leis específicas 

para  regulamentação  de 

instrumentos,  com  grande  resistência  nas  Câmaras 

Municipais. 

O conceito de função social da propriedade tem sido utilizado de forma recorrente na 

discussão  sobre  a  cidade.  Diversos  municípios  têm  incluído  em  suas  legislações 

instrumentos  de  indução  do  cumprimento  da  função  social.  No  entanto,  não  há 

registro  de  casos  de  aplicação  desses  instrumentos,  especialmente  daqueles  que 

envolvem  sanções  ao  proprietário.  As  dificuldades  de  efetivação  de  dispositivos 

presentes  na  Constituição  Federal,  regulamentados  pelo  Estatuto  da  Cidade,  nos 

remetem a uma reflexão mais ampla, acerca da efetividade das leis para a melhoria das 

condições de vida e diminuição das desigualdades sociais. Também remete às relações 

entre legislação e atuação do Estado, através de políticas públicas. 

Cabe  perguntar:  sob  quais  princípios  jurídicos  e  em  que  contexto  político  e  social 

foram  concebidos  os  chamados  instrumentos  urbanísticos?  Qual  sua  relação  com  o 

modelo  de  Estado  em  vigência? Acreditamos que buscar respostas a essas perguntas 

nos ajuda a entender as dificuldades de aplicação da função social da propriedade e da 

garantia do direito à moradia, ambos circunscritos à garantia dos direitos sociais. 

Propusemos-nos aqui a pontuar questões para tal reflexão, a partir de dois enfoques. 

No caso da dificuldade de cumprimento da função social da propriedade, procuramos 

estudar  as  origens  do  conceito  de  função  social,  relacionada  intrinsecamente  ao 

tratamento legal da propriedade privada e aos princípios constitucionais dos Estados 

de Direito Liberal e Democrático (de Bem Estar). 

Na discussão da dificuldade de efetivação do direito à moradia digna, garantido pela 

Constituição  Federal  e  por  uma  série  de  pactos  internacionais  dos  quais  o  Brasil  é 

109

 
signatário, pontuamos as dificuldades e avanços trazidas pelo modelo de Constituição 

Dirigente, que vincula os princípios constitucionais à execução de políticas públicas. 

Essa reflexão teórica buscou complementar a análise dos instrumentos do Estatuto da 

Cidade  no  campo  da  arquitetura  e  do  urbanismo,  tentando  tornar  a  linguagem  dos 

princípios  jurídicos  mais  familiar  e  o  estudo  de  sua  história  mais  um  elemento  na 

discussão atual. 

Na  segunda  parte  do  Capítulo  discutimos  os  instrumentos  recentemente  aprovados 

com  o  intuito  de  subsidiar  a  produção  de  habitação  social  no  Centro  de  São  Paulo. 

Para essa discussão analisamos o contexto de elaboração dos instrumentos e do Plano 

Diretor, os pressupostos e regras de funcionamento dos mesmos, sua localização nas 

leis, e a possibilidade de funcionamento, a partir de estudos de caso de tentativas de 

utilizá-los, bem como da opinião dos agentes envolvidos na produção de habitação do 

Centro. 

3.1.1. Origens do conceito de função social da propriedade 

A  compreensão  das  origens  do  conceito  de  função  social  da  propriedade  passa 

essencialmente  pelo  tratamento  legal  da  propriedade  privada1  no  Estado  Burguês, 

modificado  na  passagem  deste  à  Estado  Social,  relacionando-se  aos  princípios 

Constitucionais adotados em cada período. A análise a partir do modelo estatal leva à 

compreensão de dois momentos distintos: 1) o de predominância do Estado Liberal - 

quando  a  noção  de  propriedade  é  plena;  2)  o  de  predominância  do  Estado 

Democrático  Liberal,  mais  conhecido  como  Estado  Social,  ou  do  Bem  Estar  Social  - 

quando se introduz o conceito de função social da propriedade. 

1  A  abordagem  aqui  proposta  considera  propriedade  privada  genericamente,  não  se  referindo 
especificamente  à  propriedade  imobiliária  urbana.  Segundo  Afonso  da  Silva,  a  Constituição  Federal 
(de 1967, conceito que não se modificou em 1988) “após assegurar o direito de propriedade em geral 
(art. 155, § 22) (...), estabelece regras especiais para a propriedade de marcas de indústria e comércio 
(art. 153, § 24), a propriedade literária, artística e cientifica (art. 153, § 25), a propriedade não rural 
(urbana, portanto) sujeita a regime próprio, diverso do regime daquela” (SILVA, J.A., 1981, p. 93). 

110

 
 
 
                                                 
A  formação  do  Estado  de  Direito  Liberal  e  o  conceito  legal  de  propriedade 

privada 

A  formação  do  Estado  Burguês,  sob  o  ponto  de  vista  jurídico,  está  associada  ao 

movimento  “constitucionalista”  europeu,  no  final  do  século  XVIII,  em  oposição  aos 

Estados  Absolutistas.  Esse  movimento  pregava  a  proteção  dos  direitos  individuais, 

dentre os quais o direito à vida, à propriedade, à segurança, à igualdade e à liberdade, 

previstos  e  resguardados  por  documento  escrito,  denominado  Constituição,  que 

deveria ser respeitado por Estado e Sociedade. O Direito, através da função normativa, 

deveria disciplinar todas as relações no interior da ordem estabelecida2. 

O movimento pelo Direito Universal e pela Constituição, era também o movimento 

pela  consolidação  dos  Estados  nacionais  e  da  ordem  econômico-social  capitalista.  O 

ordenamento  jurídico  resultante  sistematiza  não  apenas  o  Direito  Comum,  como 

legitima os interesses da burguesia como classe, que se consolidava hegemonicamente 

no interior da Sociedade, principalmente na Inglaterra e na França (MARGARIDO, 

1991). A formação do Estado Liberal Implicou na definição rígida das atribuições do 

Estado,  separando-se  matéria  pública  e  privada.  A  primeira  estaria  concentrada  nos 

limites  da  atuação  Estatal  e  a  segunda  dizia  respeito  aos  interesses  dos  cidadãos, 

guiados pelo mercado auto-regulado. O Estado não deveria intervir na economia em 

nenhum  momento,  pois  isso  significaria  interferência  em  atividade  privada  –  na 

liberdade de indústria e comércio. 

Segundo Habermas (1984), a partir da segunda metade do século XVIII inicia-se um 

processo  de  transformação  do  Direito  Privado  que  leva  um  século  para  quebrar 

concretamente  todas  as  limitações  que  atrapalhavam  a  valorização  do  capital 

industrial e a imposição do modo de produção capitalista: 

2 Uma das principais bases teóricas da época foi o Jusnaturalismo francês, que colocava a necessidade 
de  um  Direito  racional,  Universal,  em  contraponto  ao  “Direito  Comum”  praticado  no  feudalismo, 
quando havia conjuntos de normas relativamente independentes (Direito Romano, Direito Feudal ou 
Senhorial,  Direito  Canônico,  Direito  Real,  Direito  Comercial),  que  orientavam  as  decisões  dos 
Tribunais  de  forma  descentralizada,  determinando  sentenças  conflitantes  sobre  temas  semelhantes  e 
mantendo os privilégios e interesses dos setores que detinham o poder. 

111

 
                                                 
 
é  desenvolvido  em  sistema  de  normas  que  assegura  uma  esfera  privada  em 

sentido  estrito,  ou  seja,  o  intercâmbio  das  pessoas  privadas  entre  si  livres  de 

encargos  coorporativistas  e  governamentais.  Garantem  a 

instituição  da 

propriedade  privada  e,  como  seu  ponto  de  ligação,  as  liberdades  básicas  de 

contrato, de empreendimentos e de herança (HABERMAS, 1984, p. 95). 

O processo de formação do Estado de Direito Burguês, ou Estado Liberal, foi marcado 

pela  formulação  das  Constituintes  Clássicas  e  instalação  dos  Estados  de  Direito, 

divididos  em  poderes  executivo,  legislativo  e  judiciário.  Casseb  (2000)  pontua  que  a 

Constituição escrita consolidou a posição de fundamento único da autoridade política 

no Estado de Direito, que deveria preocupar-se com a limitação e o ordenamento do 

poder  e  com  a  defesa  dos  direitos  individuais,  promovendo  a  manutenção  da  ordem 

nos casos em que fosse perturbada. Na prática, o Estado acaba assumindo função de 

polícia, e essa relação com a sociedade é acentuada pelo forte individualismo presente 

na  mesma.  Isso,  aliado  à  fundamentação  racionalista  do  Direito,  expressa  na 

legislação,  tornou  os  atores  sociais  abstratos  e  passivos  diante  do  discurso  jurídico  – 

sujeitos de direitos e deveres -, sendo esses inquestionáveis3. 

Está implícito no modelo liberal, que as relações econômicas moldarão as relações 

sociais  e  políticas,  sendo  isso  também  determinante  para  a  auto-regulação  do 

mercado,  como  princípio  motor  de  todo  o  processo.  [...]  Se  o  princípio  motor 

desse modelo e processo é o mercado auto-regulado, resta lembrar duas condições 

prévias  para  seu  funcionamento:  o  individualismo  e  a  livre  concorrência 

(MARGARIDO, 1991, p. 13). 

O  modelo  liberal  generalizou  a  esfera  de  valores,  idéias  e  interesses  da  classe 

3 A formação do Estado de Direito Burguês tem como princípio a concepção normativista do Direito 
segundo  a  qual  este  se  constitui  de  um  conjunto  de  normas  geradas  no  interior  do  Estado 
postas/impostas à sociedade. Tem como base o “sentido comum teórico dos juristas”, composto pelas 
funções  normativa,  ideológica,  retórica  e  política.  A  normativa  é  a  que  permite  a  atribuição  de 
diferentes interpretações dos juristas aos textos legais, disciplinando e legitimando suas próprias ações. 
A  ideológica  promove  a  socialização  do  Direito,  através  da  homogeneização  dos  valores  sociais  e 
jurídicos. A retórica possibilita a argumentação racional no discurso jurídico e, a política, é derivada 
das funções anteriores “reassegurando as relações de poder vigentes como um conjunto unívoco e bem 
ordenado aos fins propostos” (MARGARIDO, op. cit., p. 10). Esse conjunto de funções elucida como 
o  sentido  comum  teórico  dos  juristas  contribui  para  a  manutenção  dos  sistemas  social,  econômico  e 
político,  disciplinados  pelas  leis  e  configurados  como  ordem  estabelecida.  Através  dessas  funções 
ocorre  a  produção  e  reprodução  do  consenso  entre  os  atores  sociais,  bem  como  do  senso  comum  a 
respeito de assuntos públicos e privados. 

112

 
                                                 
dominante a toda a Sociedade, tanto no nível político como no econômico, impedindo 

a ascensão de qualquer outra classe ou interesse que não o capitalista. Dessa forma, a 

proteção  legal  da  propriedade  privada  era  essencial  -  meio  de  produção  capitalista  e 

base para a exploração do trabalhador – não proprietário. 

Na civilização burguesa, a propriedade adquiriu caráter econômico com proteção 

constitucional. [...] ganhou caráter de instituto jurídico, protegido até mesmo das 

tentativas  dos  próprios  legisladores  de  extingui-la  ou  desfigura-la  (FERREIRA, 

2006. p. 60). 

Segundo  Renner4,  citado  por  Afonso  da  Silva  (1981),  nesse  momento  a  propriedade 

modifica sua função social, devido às novas formas de produção. Na etapa simples de 

produção  de  bens  de  consumo,  a  propriedade  outorga  ao  trabalhador  a  posse  dos 

meios de produção, mas com o avanço do sistema capitalista de produção “o que no 

direito  aparece  como  faculdade  de  disposição  sobre  as  coisas,  de  fato  converte-se  na 

faculdade  de  disposição  e  controle  sobre  seres  humanos,  os  assalariados,  tão  logo  o 

direito  de  propriedade  adquire  a  forma  do  capital”,  “de  mero  título  para  dispor  de 

objetos materiais, converte-se em um título de poder, e, enquanto permite exercer o 

poder no interesse privado, converte-se num título de domínio”. 

A  propriedade  privada 

torna-se  objeto 

fundamental  para  os  capitalistas, 

primordialmente  na  relação  de  exploração  e  domínio  dos  trabalhadores  assalariados, 

não  proprietários,  que  possuem  apenas  sua  força  de  trabalho.  Nesse  sentido,  o 

individualismo  propagado  e  difundido  socialmente  teve  papel 

fundamental, 

possibilitando estabelecer um padrão de comportamento social, político, econômico e 

jurídico  pautado  pelos  valores  da  burguesia,  confundindo-os  com  os  valores  da 

Sociedade. 

4SILVA,  1981,  p.  95  cita  Renner,  Karl.  “El  derecho  de  la  propriedad  capitalista  y  las  instituiciones 
jurídicas complementarias del derecho de propriedad”, extrato de “The institutions of private low and 
their  social  functions”,  in  Wilhelm,  Aubert  (Coord.)  “Sociología  del  derecho”,  p  33-36.  Venezuela, 
Editorial Tiempos Nuevos, 1971. Trad. Julio Valerio Robert. 

113

 
 
                                                 
A  ascensão  do  Estado  Social  e  a  introdução  do  conceito  de  função  social  da 

propriedade 

Pode-se  dizer  que  o  principal  equívoco  do  sistema  jurídico  do  liberalismo  foi 

considerar  que  o  reconhecimento  formal  da  igualdade  de  direitos  entre  os  homens 

equivalia  à  igualdade  de  oportunidades  e  de  bases  materiais.  Mas  a  expansão  do 

sistema capitalista levou à precarização das condições de vida, num contexto de crise 

econômica  intensificada  pela  Primeira  Guerra  Mundial.  Tornava-se  claro  que  a 

liberdade  política  e  econômica,  garantida  por  lei,  não  influía  positivamente  nas 

crescentes contradições sociais e na difícil situação das classes trabalhadoras. 

A  crise  do  Estado  Liberal  inicia-se  nas  primeiras  décadas  do  século  XX,  sendo  em 

grande parte impulsionada pelos movimentos sociais e organizações como sindicatos e 

partidos  políticos,  uma  vez  que  o  desequilíbrio  do  sistema  acarretou  na  má 

distribuição  de  renda  e  na  pauperização  de  grande  parte  da  população.  Esses 

movimentos  também  pressionavam  pela  democratização  do  Estado  em  seus  três 

poderes e pela reversão do quadro social. 

“As  constituições  liberais  morrem  junto  com  os  Estados  Liberais  que  pouco  a  pouco 

dão lugar aos Estados Sociais” (FERREIRA, op. cit., p. 37). O Estado Social emerge 

gradualmente  nos  países  europeus  propondo  como  remédio  ao  liberalismo  a 

intervenção estatal positiva5, que deveria se dar através de duas frentes: a) o controle 

da especulação (contra a formação de monopólios); b) controle da desigualdade social, 

através do atendimento às demandas sociais. Para tanto, institucionaliza os interesses 

coletivos e sociais, assumindo que o intervencionismo estatal é parte do mecanismo de 

produção e reprodução de riquezas. É inserido nas cartas constitucionais o objetivo de 

garantir os direitos econômicos e sociais à toda a Sociedade. 

Esse modelo se fortalece com o objetivo de promover mínima distribuição de riquezas 

para a classe trabalhadora, garantindo poder aquisitivo compatível com a necessidade 

5 A tutela positiva do Estado visa induzir a determinadas atitudes, impedindo a omissão diante da lei. 
Já  a  tutela  negativa  consiste  em  fazer  com  que  determinado  sujeito  deixe  de  praticar  ou  reiterar 
/continuar  a  prática  de  determinado  ilícito  (RIBEIRO,  2005.).  Portanto,  no  caso  da  propriedade 
privada,  a  tutela  do  Estado  é  negativa  quando  visa  punir/corrigir  a  violação  da  mesma  e  é  positiva 
quando visa à indução do cumprimento da função social. 

114

 
                                                 
do  próprio  sistema  capitalista  em  gerar  consumo.  O  Estado  passa  a  estabelecer  a 

mediação  entre  os  interesses  do  capital  e  do  trabalho,  promovendo  a  garantia  dos 

direitos fundamentais e universais, como acesso à educação, à saúde, e a garantia dos 

direitos trabalhistas. No âmbito habitacional e urbano, o papel do Estado passou a ser 

a garantia do direito à moradia ao e o controle das ações do capital imobiliário. Essa 

política  pautou-se  pela  absorção  das  demandas  sociais  reclamadas  pelos  movimentos 

populares europeus (FERREIRA, 2003). 

O sistema jurídico no Estado Social pressupõe o pluralismo, pois permite a absorção 

de  idéias,  valores  e  interesses  de  outras  classes  e  segmentos  sociais,  rompendo  a 

hegemonia  da  aliança  entre  aristocracia  e  burguesia  que  havia  marcado  o  modelo 

liberal.  Passa  a  funcionar  de  forma  mais  dinâmica,  interagindo  com  os  sistemas 

político,  econômico  e  social,  uma  vez  que  funciona  institucionalizando  conflitos  e 

tensões sociais, dando expressão aos mesmos. É nesse contexto que acontece a inserção 

da função social da propriedade nas cartas constitucionais. 

O  conceito  de  função  social  da  propriedade  foi  primeiramente  utilizado  pelo 

pensamento  filosófico  positivista,  do  final  do  século  XIX,  associado  à  noção  de  uso 

produtivo da propriedade, gerador de riquezas. Esse conceito não incluía, portanto, a 

questão  da  distribuição  das  riquezas,  apenas  a  manutenção  de  patamares  produtivos 

que  levariam  a  sociedade  ao  desenvolvimento  e  ao  progresso.  Os  principais 

idealizadores  desse  conceito  foram  Saint-Simon  e  Augusto  Comte,  mas  a  dimensão 

jurídica do mesmo apareceu apenas no início do século XX, pela obra de Leon Duguit. 

Para  Duguit  “o  cumprimento  da  função  social  não  representa  a  extinção  da 

propriedade  privada  e  nem  qualquer  restrição  a  este  instituto.  O  que  ocorre  é  a 

inclusão  da  idéia  de  dever,  da  obrigação  de  vinculação  a  um  fim,  concedendo-se  ao 

Estado poder de regulação frente às necessidades sociais” (FERREIRA, op. cit., p. 62). 

À  noção  de  propriedade  como  impulsora  do  desenvolvimento,  o  autor  acrescenta  a 

idéia  da  necessidade  de  regulação  da  economia  pelo  Estado,  visando  o 

desenvolvimento social mais equilibrado e seguro. 

O  detentor  da  riqueza,  pelo  próprio  fato  de  deter  riqueza,  pode  cumprir  uma 

certa  missão  que  só  ele  pode  cumprir.  Somente  ele  pode  aumentar  a  riqueza 

115

 
geral,  assegurar  a  satisfação  de  necessidades  gerais,  fazendo  valer  o  capital  que 

detém. Está, em conseqüência, socialmente protegido se cumpri-la e na medida 

que  o  fizer.  A  propriedade  não  é  mais  o  direito  subjetivo  do  proprietário,  é  a 

função social do detentor da riqueza. (DUGUIT apud FERREIRA, op. cit., p. 63) 

Como marco das Constituições sociais, cita-se a Constituição de Weimar, Alemanha, 

de  1919,  que  introduz  uma  seção  intitulada  “Da  Vida  Econômica”,  na  qual  dispõe 

diretrizes  para  uma  regulação  sistemática  da  economia  e  do  poder  econômico.  Essa 

Constituição 

foi 

fundamental  pela 

influência  que  exerceu  nas  elaboradas 

posteriormente em outros países do mundo, inclusive na América Latina. 

A Constituição de Weimar provocou a guinada do constitucionalismo no século 

XX, rejeitando a hegemonia do pensamento burguês e optando pela garantia de 

diversos  direitos  sociais,  através  da  introdução  das  normas  programáticas.  A 

constituição  alemã  de  1919  representa  a  contestação  dos  valores  burgueses 

dominantes  desde  a  Constituição  Francesa  de  1795,  até  a  mais  acabada  das 

Constituições liberais, a Constituição Belga de 1832 (FERREIRA, op. cit., p. 36) 

A  inserção  da  função  social  da  propriedade  nos  textos  legais  se  dá  nesse  contexto, 

colocada  como  parte  da  função  positiva  do  Estado  de  controle  da  especulação  e 

regulação  do  mercado.  O  modelo  democrático  social  é  híbrido  e  vai  permitir  a 

convivência  da  função  social  da  propriedade  com  a  concepção  individualista  de 

propriedade.  O  princípio  era  de  que  os  direitos,  liberdades  e  garantias  individuais, 

coletivos e sociais, articulam-se e se reforçam, não se negando uns aos outros. 

Portanto,  podemos  dizer  que  enquanto  a  concepção  liberal  de  propriedade  é 

congruente com o individualismo possessivo e com a ética utilitária, num contexto de 

expansão capitalista e organização especulativa do mercado imobiliário, a função social 

da  propriedade  remete  à  ética  social,  na  qual  são  destacados  os  valores  de  uso  dos 

bens.  No  Estado  Social  a  propriedade  será  tutelada  pelo  Estado  negativamente  – 

enquanto Direito fundamental - e positivamente – através da intervenção Estatal na 

ordem  sócio-econômica  autorizada  pela  função  social  (MARGARIDO,  1991). 

Ressalta-se,  porém,  que  desde  a  sua  formalização,  a  função  social  tem  sido 

freqüentemente  interpretada  por  juristas  e  proprietários  como  uma  limitação  ao 

116

 
direito de propriedade. 

Para Afonso da Silva, o princípio da função social da propriedade não visa a simples 

limitação,  obrigação  e  ônus  da  propriedade  privada,  uma  vez  que  esses  são 

fundamentos  externos  ao  direito  de  propriedade,  interferindo  no  mesmo  através  da 

disciplina à atividade do proprietário. Muito mais do que isso, o princípio  

transforma a propriedade capitalista, sem socializa-la. Não interfere apenas com o 

exercício  do  direito  de  propriedade,  âmbito  das  limitações,  porque  a  condiciona 

como  um  todo,  possibilitando  ao  legislador  entender  com  os  modos  de  sua 

aquisição  em  geral  ou  com  certos  tipos  de  propriedade,  com  seu  uso,  gozo  e 

disposição.  Constitui  o  fundamento  do  regime  jurídico  da  propriedade,  não  de 

limitações,  obrigações  e  ônus  que  podem  apoiar-se  em  outros  títulos  de 

intervenção,  como  a  ordem  pública  ou  a  atividade  de  polícia  (AFONSO  DA 

SILVA, op. cit, p. 95). 

3.1.2. O tratamento da propriedade privada e a inserção da função social nas 

Constituições Brasileiras 

As idéias liberais européias adquiriam no Brasil diversas interpretações, influenciando 

variadas  correntes  políticas  e  sociais.  De  comum,  pode-se  dizer  que  serviram  à  luta 

contra a Coroa, sendo utilizadas pelos senhores rurais contra o sistema colonial que os 

prejudicava.  Depois  da  independência,  foi  realizado  esforço  de  traduzir  as  fórmulas 

mais  gerais  e  abstratas  do  liberalismo  europeu  à  realidade  do  país,  servindo  aos 

interesses das elites. Para tanto, implicou na interdependência entre as esferas pública 

e  privada,  com  a  atuação  do  Estado  de  forma  repressiva  na  esfera  privada, 

paralelamente à legitimação de interesses privados pela burocracia estatal e judiciária. 

As primeiras Constituições Brasileiras (de 1824 - Imperial - e de 1891 - Republicana) 

foram baseadas nos princípios liberais quando determinaram o direito de propriedade 

de forma plena: “É garantido o direito de propriedade em toda a sua plenitude. Se o 

bem público legalmente verificado exigir o uso, e emprego da propriedade do cidadão, 

117

 
 
 
será  ele  previamente  indenizado  do  valor  dela.  A  lei  marcará  os  casos  em  que  terá 

lugar  esta  única  exceção  e  dará  as  regras  para  se  determinar  a  indenização” 

(Constituição Federal de 1842, art. 179, XXII). 

Esses dispositivos tiveram o efeito de reafirmar o disposto da Lei de Terras de 1850, 

absolutizando  a  propriedade  privada.  Essa  lei  (no  601/1850)  pode  ser  considerada  a 

base da distribuição da propriedade fundiária no país, tendo sido fundamental para o 

estabelecimento  da  concentração  de  grandes  propriedades  em  poucas  mãos  e  para  o 

surgimento de um mercado imobiliário extremamente especulativo e monopolista. 

Outra legislação de grande influência nacional sob os conceitos de direitos privados e 

propriedade foi o Código Civil de 1916, que reafirmou o papel do Estado em tutelar 

negativamente  esses  direitos,  funcionando  como  árbitro  de  disputas  entre  os  atores 

sociais na esfera privada.6 

A  mudança  no  sentido  absoluto  do  direito  de  propriedade  se  dá  na  Constituição  de 

1934, que sofreu influência da Constituição Alemã de 1919. Nesse momento inseriu-

se  no  texto  legal  a  proteção  dos  direitos  sociais,  com  tópico  específico  à  ordem 

econômica e social, cuja redação praticamente reproduzia a constituição alemã. 

Ao  direito  de  propriedade  acrescentou-se  que  “não  poderá  ser  exercido  contra  o 

interesse social ou coletivo” (Constituição Federal de 1934, art. 113, cláusula 17), O 

princípio  da  função  social  apareceu,  portanto,  com  caráter  negativo,  estabelecendo 

limites  ao  direito  de  propriedade.  Já  na  Carta  de  1946  foi  vinculado  à  noção  de 

propriedade o bem estar social. 

Em  1967,  nova  Constituição  foi  outorgada,  com  o  início  do  regime  militar.  Nessa 

Constituição foi inserido o conceito de função social da propriedade, classificada como 

princípio  para  casos  de  desapropriação  de  áreas  rurais.  A  emenda  constitucional 

no1/69  incluiu  a  função  social  entre  os  fundamentos  da  ordem  econômica,  mas  não 

6  O  Código  Civil  acabou  influenciando  toda  a  legislação  e  conformação  jurídica  posterior, 
disciplinando  não  só  as  relações  civis  como  as  comerciais,  e  estendendo  seus  efeitos  a  outros  ramos 
(penal, financeiro, tributário, etc), tornando referência para o sistema jurídico a disciplina das relações 
de ordem privada, “ficando patente a perenidade do Código Cívil em comparação com as sucessivas 
constituições  republicanas  e  (...)  às  mudanças  introduzidas  em  todos  os  demais  ramos  do  direito” 
(MARGARIDO, Op. Cit., p. 92). 

118

 
                                                 
estabeleceu nenhuma sanção ao uso anti-social da propriedade. 

A Constituição de 1988 foi formulada no contexto da redemocratização do País, tendo 

mobilizado  diversos  movimentos  sociais  entorno  da  discussão  do  texto.  É  uma 

constituição  dirigente,  porque  não  se  limita  ao  estatuto  jurídico  da  sociedade,  mas 

“volta seu olhar para o futuro e assume compromisso de mudança” (FERREIRA, op. 

cit.,  p.  38).  Pode-se  dizer  que  a  Constituição de 1988 erigiu um Estado Social, pois 

inseriu  o  conceito  de  função  social  da  propriedade,  direitos  trabalhistas  e 

previdenciários, entre outros, com o objetivo de promover a justiça social. 

A propriedade foi considerada, dentro dos direitos individuais, como cláusula pétrea, 

através  do  art  5o,  inciso  XXII.  A  função  social  foi  disposta  em  seguida,  no  mesmo 

artigo, inciso XXIII. A polemica acerca do conceito de função social da propriedade 

na  Constituição  é  grande  entre  os  juristas  brasileiros.  Para  Casseb  (2000),  a  função 

social é entendida como uma limitação ao direito de propriedade. Já para Eros Grau, 

citado  por  Casseb  (2000),  os  dois  incisos  dispõem  sobre  propriedades  com  funções 

distintas:  a  propriedade  dotada  de  função  individual  (inciso  XXII),  entendida  como 

imprescindível  à  garantia  dos  bens  necessários  à  sobrevivência  do  indivíduo  e  sua 

família,  e  a  propriedade  dotada  de  função  social  (inciso  XXIII),  entendida  como  os 

bens  de  produção  e  todo  o  excedente  daquilo  que  for  imprescindível  à  garantia  da 

subsistência  do  indivíduo  e  sua  família.  Dessa  forma,  o  excedente,  seja  propriedade 

imobiliária, seja bem de produção, entre outros, é considerado com fins especulativos 

e, portanto, não enquadrado no cumprimento da função social. 

Segundo a visão de Afonso da Silva (1981), a função social é conceito intrínseco ao de 

propriedade,  devendo  ser  aplicado  o  cumprimento  à  toda  a  propriedade,  não 

entendido este como limitação ao direito fundamental. Ponto de vista do qual Casseb 

(2000) discorda, pois considera que: 

a função social é um ônus que incide sobre todos os direitos humanos, a menos 

que se admita que o homem possa viver fora da sociedade, não poderá ela pesar 

somente  sobre  o  direito  à  propriedade.  [...]  A  função  social  constitui  uma 

limitação  ao  direito  de  propriedade,  mas  que  não  subsiste  sem  este.  Sem 

propriedade não há função social, afinal é do fomento à propriedade privada que 

119

 
se  extraem  consideráveis  benefícios  à  sociedade,  como  aumento  do  emprego, 

especialmente na área rural (CASSEB, op. cit., p. 52.) 

Já Silva, Gomes e Locatelli (2006) consideram que “existe conteúdo de ordem positiva 

e negativa. De ordem positiva, refere-se ao elenco dos poderes, faculdades e o alcance 

do exercício; enquanto a negativa trata dos limites impostos ao titular do direito, que 

deve  conservar  a  coisa  ou  não  usa-la  nocivamente”  (SILVA;  GOMES;  LOCATELLI, 

2006, p. 74). 

Ferreira  (2006)  ressalta  que  o  conceito  de  função  social  da  Carta  de  1988  está 

associado  aos  fundamentos  da  ordem  econômica,  através  do  artigo  170,  junto  à 

valorização  do  trabalho  humano  e  da  livre  iniciativa,  com  objetivo  de  assegurar 

“existência  digna  e  justiça  social”.  Não  se  trata,  para  esse  autor,  de  uma  limitação 

externa  ao  direito  de  propriedade,  mas  de  sua  vinculação  a  um  objetivo  da 

Constituição. 

Por  fim,  o  artigo  182  –  regulamentado  pelo  Estatuto  da  Cidade  (Lei  Federal 

10.257/01) - atribuiu ao município a política de desenvolvimento urbano, visando à 

promoção  da  qualidade  de  vida.  Determinou  que  a  definição  de  função  social  da 

propriedade  e  da  cidade,  visando  à  garantia  dos  interesses  coletivos,  deve  estar 

delimitada nos Planos Diretores Municipais, obrigatórios para cidades a partir de 20 

mil  habitantes.  Dessa  forma,  a  função  social  da  propriedade  urbana  foi  associada  ao 

planejamento  municipal,  que  deve  especificar  um  conjunto  de  objetivos  para 

transformação social, de acordo com os princípios e diretrizes da Constituição. 

3.1.3.  A  formulação  dos  instrumentos  urbanísticos  para  cumprimento  da 

função social da propriedade urbana e regulação do mercado. 

Segundo  José  Afonso  da  Silva,  a  atividade  urbanística  é  essencialmente  função  do 

poder público, e deve ser realizada mediante a intervenção na propriedade privada e 

na vida econômica e social das cidades, visando o ordenamento do espaço e a melhoria 

da  qualidade  de  vida.  Para  tanto,  deve  contar  com  respaldo  legal  que  dê  as 

autorizações para limitar os direitos dos proprietários, fazendo prevalecer os interesses 

120

 
 
sociais.  Portanto,  a  atividade  urbanística  deve  estar  preparada  para  lidar  com  os 

conflitos de interesse e isso deve se dar através de um conjunto de normas, orientadas 

pela teoria jurídica geral denominada Direito Urbanístico. Ainda segundo Afonso da 

Silva, a propriedade urbana é, essencialmente, o solo urbano e as edificações erguidas 

sobre  ele,  “mas  o  objeto  básico  da  disciplina  urbanística  é  o  solo,  que  passa  a  ter 

qualificação  urbana  (...)  quando  ordenado  para  cumprir  destino  urbanístico” 

(AFONSO DA SILVA, 1981, p. 93). 

Para compreender a importância dos instrumentos urbanísticos para o cumprimento 

da  função  social  da  propriedade  e  controle  da  especulação  imobiliária  é  necessário 

retomar,  brevemente,  as  principais  formas  de  extração  da  renda  da  terra  urbana. 

Segundo Topalov 7 "o solo é às vezes elemento da produção (na agricultura), condição 

da produção (na construção civil), ou reservatório de valores de uso (minas pedreiras), 

sendo ao mesmo tempo não reproduzível e monopolizado pela propriedade fundiária: 

ele ‘engendra’ então rendas fundiárias para esta” (TOPALOV, 1979, p. 66). 

Souza (1994) analisa a questão da renda fundiária partindo das bases teóricas de Marx8 

e Topalov, distinguindo a existência de rendas fundiárias diversas: renda diferencial I 

(referente à morfologia do solo e condições de acesso ao terreno), renda diferencial II 

(referente ao investimento de capitais na área, ou seja, grau de infra-estrutura urbana), 

renda  absoluta  (propriedade  fundiária)  e  renda  de  monopólio  (características  do 

terreno não reproduzíveis pelo capital). 

7 Christian Topalov estudou a renda da terra urbana, a partir da teoria de Marx para a renda da terra 
rural, na década de 1970 e, continua sendo umas das principais referências sobre o tema. 

8  É  importante  ressaltar  que  Marx  desenvolveu  a  teoria  da  renda  apenas  para  a  terra  rural.  Para  o 
pensador, a renda fundiária não pressupõe trabalho e, portanto, não se caracteriza como mais valia – 
lucro.  As  considerações  de  Marx  sobre  a  renda  da  terra  partiram  das  teorias  de  Smith  e  Ricardo, 
segundo  as  quais  a  renda  é  o  pagamento  do  capitalista  ao  senhor  de  terra  pelo  direito  de  uso  da 
mesma,  que  é  condição  básica  para  qualquer  tipo  de  produção  capitalista.  Para  Smith  a  terra  é  um 
recurso  natural,  e  a  renda é um pagamento por uma dádiva da natureza, de uma classe para outra. 
“Em  suma:  o  conceito  de  renda  no  pensamento  da  economia  clássica  da  linhagem  Smith-Ricardo-
Marx é de que a renda é um pagamento de transferência do excedente do trabalho entre duas classes: 
dos  capitalistas  aos  proprietários  de  terra,  em  troca  de  direitos  de  uso  desse  recurso  natural  [...] 
monopolizado por aqueles últimos enquanto classe” (Déak, 1992, p.04) 

121

 
                                                 
Villaça  (2001)  e  Ferreira  (2005)  consideram  que  o  valor  da  terra  urbana  é 

determinado por sua localização. Para Ferreira, além dos determinantes da renda da 

terra citados por Souza, esta é produto de trabalho social, que influencia em seu valor: 

[...]  o  solo  urbano  tem  seu  valor  determinado  por  sua  localização.  Esta  se 

caracteriza  pelo  trabalho  social  necessário  para  tornar  o  solo  edificável  (a  infra-

estrutura  urbana),  as  próprias  construções  que  eventualmente  nele  existam,  a 

facilidade de acessá-lo (sua “acessibilidade”) e, enfim, a demanda. Esse conjunto 

de fatores é que distingue qualitativamente uma parcela do solo, dando-lhe certo 

valor  e  diferenciando-o  em  relação  à  aglomeração  na  qual  se  insere.  [...]  a 

localização é um fator de diferenciação espacial por motivos óbvios: terrenos com 

uma  vista  privilegiada,  ou  situados  em  locais  de  fácil  acesso,  ou  muito  bem 

protegidos,  ou  próximos  a  rodovias  ou  ferrovias,  tornam-se  mais  valiosos  para 

interesses variados. [...] a localização será tanto mais interessante quanto houver 

um  significativo  trabalho  social  para  produzi-la,  ou  seja,  para  torná-la  atrativa 

dentro  de  uma  determinada  aglomeração  urbana.  Assim,  fica  evidente,  que  a 

localização  urbana  é 

fruto  de  um  trabalho  coletivo,  e  não  pode  ser 

individualizada: ela dependerá sempre da aglomeração em que se situa, ou seja, 

do  entorno  urbano  na  qual  está,  e  da  intervenção  do  Estado  para  construí-la  e 

equipá-la de tal forma que ela ganhe interesse (FERREIRA, 2005, p. 06). 

A configuração sócio-espacial da cidade capitalista é, segundo o autor, uma produção 

social,  sujeita  às  injustiças  do  sistema  capitalista.  Faz-se  necessário,  portanto, 

questionar  as  idéias  liberais,  segundo  as  quais  a  cidade  e  sua  organização  espacial  se 

equilibrariam  através  da  lógica  da  “mão  invisível”  e  da  auto-regulação  do  mercado. 

Para  os  liberais,  assim  como  nos  demais  âmbitos  da  economia,  as  cidades  teriam  a 

capacidade de crescer espontaneamente, reguladas pela lei da oferta e da demanda, em 

um  sistema  no  qual  todas  as  classes  encontrariam  seus  espaços,  mantidas  as 

diferenciações de qualidade inerentes ao capitalismo. Uma vez que o Estado de Bem 

Estar Europeu se fortaleceu justamente do questionamento desses pressupostos, deu-

se  nesse  contexto  a  elaboração  de  instrumentos  urbanísticos  para  cumprimento  da 

função  social  da  propriedade  –  que  havia  sido  introduzida  há  pouco  nas  legislações 

nacionais. 

122

 
O fortalecimento da ação intervencionista do Estado insere-se na regulamentação e no 

controle  do  desenvolvimento  urbano,  visando  à  diminuição  da  segregação  sócio-

espacial e a produção de habitação social integrada à malha urbana consolidada. São 

criados mecanismos de proteção da população mais pobre dos processos de valorização 

imobiliária gerados por intervenções urbanas da iniciativa privada (gentrificação) e são 

fomentadas ações de indução e incentivo ao mercado imobiliário, para a promoção de 

habitação social. 

O Estado Democrático europeu possibilitou a participação da sociedade na formulação 

e  aplicação  das  leis,  seja  pela  imposição  de  demandas  sociais,  seja  ampliação  dos 

direitos  fundamentais  individuais  à  sociais.  Os  instrumentos  urbanísticos  devem  ser 

considerados nesse contexto, em que pesava para o Estado a melhoria das condições de 

vida da população como forma de manutenção econômica e política do sistema. Esses 

instrumentos abriram a possibilidade de participação da população nas decisões acerca 

da produção do espaço urbano, criando uma cultura de participação fundamental para 

seu  funcionamento.  Além  disso,  havia  um  pacto  implícito  entre  empreendedores  e 

Estado,  uma  vez  que  aqueles  percebiam  a  importância  da  interferência  deste  para  a 

sobrevivência do sistema. 

Segundo Ferreira (2003), vai se construindo, dessa forma, uma tradição da intervenção 

estatal na produção do espaço urbano, sendo os instrumentos urbanísticos, jurídicos e 

financeiros  elaborados  para  viabilizar  tal  função.  Foram  criados  instrumentos  de 

controle urbanístico e edilício: regulação sobre o uso e a ocupação do solo, restrições 

de  uso,  parâmetros  de  adensamento,  limites  à  verticalização,  taxas  de  ocupação, 

punições  ao  descumprimento  das  leis  urbanísticas,  etc.  Paralelamente,  criou-se  uma 

estrutura financeira com linhas de crédito e isenções fiscais visando o incentivo a ações 

dos agentes privados, consideradas interessantes socialmente. Como exemplo cita-se a 

recuperação  e  manutenção  de  edifícios  antigos  nas  áreas  centrais,  transformando-os 

em moradias para locação social privada, e a fixação da população mais pobre em seus 

locais  de  residência  através  de  auxílios  financeiros  diretos.  Na  França  foi  criada  uma 

linha  de  crédito  oferecida  pelo  banco  público  de  fomento  habitacional  aos 

proprietários dispostos a reabilitar edifícios degradados em áreas centrais, produzindo 

habitação que em parte era alugada a preços sociais, estabelecidos pelos governo, por 

123

 
tempo determinado. Também foi dada isenção de impostos municipais, como forma 

de incentivo a reformas e usos que o Poder Público considerasse importantes 9. 

Dentre  os  instrumentos  urbanísticos  inseridos  no  zoneamento,  destacam-se  as  Zônes 

d´Aménagement Concerté (ZAC) francesas, intervenções do Estado sobre a propriedade 

fundiária, através da definição de novos usos e promoção da construção e urbanização 

de perímetros urbanos consideradas degradados10. A partir da década de 70, cria-se, 

na  França  e  nos  EUA,  a  figura  da  outorga  onerosa,  que  estabelece  a  cobrança  pelo 

direito  de  construir  acima  dos  limites  determinados  pelo  Poder  Público  em 

determinadas áreas da cidade. 

Portanto, os chamados “instrumentos urbanísticos” criados na Europa do Pós-Guerra 

visavam  garantir  ao  Estado  ferramentas  jurídico-institucionais  que  lhe  permitissem 

exercer um controle efetivo sobre as dinâmicas de produção e uso do espaço urbano, 

buscando  promover  o  interesse  público  acima  do  privado  e  tentando  mediar  os 

conflitos naturalmente decorrentes dessas dinâmicas. 

Instrumentos urbanísticos no Brasil 

No  Brasil,  a  defesa  da  aplicação  dos  instrumentos  urbanísticos  está  relacionada  ao 

movimento pela Reforma Urbana, cujo primeiro seminário nacional ocorreu em 1963. 

O  movimento  foi  desmobilizado  no  período  da  ditadura  militar,  juntamente  com 

outros movimentos por habitação e democratização das políticas urbanas, voltando a 

atuar  apenas  no  final  da  década  de  1970,  principalmente  através  da  luta  pela  infra-

estrutura  nas  periferias  e  favelas.  O  contexto  era  de  ampla  mobilização  pela 

reivindicação  da  ação  do  Estado  no  combate  às  desigualdades  sócio-espaciais  nas 

cidades. A idéia base era que a forma de produção da capitalista da cidade impedia o 

9  Destaca-se  que  essa  tradição  não  conseguiu  impedir  processos  marcantes  de  exclusão  social  e  de 
gentrificação,  produzidos  pelo  mercado  imobiliário.  Porém,  esses  países  (inicialmente  europeus  e 
posteriormente da América do Norte) conseguiram criar uma cultura política de respeito ao papel do 
Estado no controle urbano. 

10 As ZAC foram completamente distorcidas no Brasil, na figura das operações urbanas, uma vez que 
no  nosso  caso  o  instrumento  favoreceu  apenas  os  interesses  privados,  às  custas  de  investimentos 
públicos. 

124

 
 
                                                 
acesso  à  terra  urbanizada  e  aos  serviços  públicos,  bem  como  à  habitação  digna  pela 

maioria  da  população,  tornando  necessário  o  controle  pelo  poder  público  da 

especulação imobiliária, além da efetivação de ampla política habitacional, ações que 

deveriam ser asseguradas pela sociedade civil através da participação social. 

Os movimentos participaram das discussões acerca da Constituição Federal de 1988, 

na qual a propriedade privada foi vinculada ao cumprimento da função social. Além 

disso,  foram  previstas  sanções  aos  proprietários  de  imóveis  não  enquadrados  neste 

cumprimento:  o  parcelamento,  edificação  e  utilização  compulsórios,  o  IPTU 

progressivo no tempo11, e a desapropriação com títulos da divida publica12. “Todavia, 

a  aplicação  destas  sanções  ficou  dependendo  de  aprovação  de  lei  federal  sobre  a 

matéria  e,  em  cada  município,  do  plano  diretor”  (FERREIRA,  op.  cit.  P.  64).  A  lei 

federal  –  o  Estatuto  da  Cidade  –  tramitou  durante  onze  anos  na  Câmara  Federal, 

sendo aprovada apenas em 2001. 

Apesar da ligação histórica entre legislação e legitimação dos interesses hegemônicos, 

a  Constituição  de  1988  e  a  redemocratização  do  país,  após  longo  período  de 

autoritarismo,  foram  fundamentais  para  a  inclusão  de  mecanismos  de  controle  do 

crescimento  das  cidades  nas  legislações.  Não  se  deve  subestimar  a  importância  do 

respaldo  legal  inserido  em  nossa  legislação  federal:  nesse  sentido  o  país  apresenta-se 

como  um  dos  mais  avançados  da  América  Latina,  onde  apenas  na  Colômbia  existe 

legislação equivalente ao Estatuto da Cidade. 

A determinação da política urbana aos municípios, através do plano diretor, faz parte 

do  processo  de  descentralização  e  autonomia  local  privilegiado  pela  Carta  de  1988. 

11 O IPTU progressivo no tempo tem fundamento no artigo 156 da Constituição, em conformidade 
com  a  Emenda  no  29  de 2000. “A alíquota poderá alcançar o percentual de 15%, fixado dentro do 
prazo  de  5  anos,  limitado  o  estabelecimento  a  cada  ano  ao  dobro  do  previsto  no  anterior”  (SILVA; 
GOMES; LOCATELLI, 2006, p. 106). 

12  Silva,  Gomes  e  Locatelli  (2006)  ponderam  que  a  desapropriação  sanção  não  é  obrigatória  à 
municipalidade,  deve  depender  da  conveniência  e  oportunidade,  inclusive  quanto  à  existência  de 
recursos.  No  caso  de  desapropriação,  deve  ocorrer  num  prazo  de  dez  anos  e  em  parcelas  iguais  e 
sucessivas,  sujeita  aos  juros  legais.  Os  autores  lembram  ainda  que  a  aplicação  da  desapropriação 
sanção pode ser limitada pela Lei de Responsabilidade Fiscal, que exige do município a indicação do 
gasto  no  Projeto  da  Lei  Orçamentária  Anual,  na  Lei  de  Diretrizes  Orçamentárias  e  no  Plano 
Plurianual  do  Orçamento.  O  município  também  não  pode  dispor  de  títulos  previamente  emitidos 
pelo Senado Federal (Op. cit,p. 107). 

125

 
                                                 
Houve reforço da autonomia e do papel do município enquanto unidade territorial de 

planejamento e gestão, com orçamento próprio. Através da autonomia dos municípios 

se  viabilizaram  as  primeiras  aplicações  desses  instrumentos,  antes  da  aprovação  do 

Estatuto da Cidade, destacando-se os casos de Recife e Diadema, no inicio da década 

de 1990. Em Recife, foram demarcadas ZEIS em favelas para promover a urbanização 

e  a  regularização.  Em  Diadema,  além  da  demarcação  de  ZEIS  em  favelas,  foram 

reservados à habitação social um número significativo de terrenos vazios – nos quais 

foram construídos loteamentos populares. 

Recentes produções teóricas acerca do tema das ZEIS e instrumentos urbanísticos têm 

se pautado pela análise sobre essas experiências pioneiras no Brasil (Recife, Diadema, 

Belo Horizonte, Santo André, entre outros) considerando suas particularidades sociais, 

econômicas,  políticas  e  estruturais  (inerentes  a  forma  de  produção  capitalista  do 

espaço urbano) 13. A questão da “vontade política” (devido à freqüente interrupção de 

experiências por mudanças de gestão no decorrer do processo), juntamente a entraves 

econômicos e sociais têm sido considerados os problemas centrais. Torna-se claro que 

os  instrumentos  urbanísticos,  isolados,  terão  seus  resultados  muito  limitados,  não 

necessariamente porque seus mecanismos não são eficientes tecnicamente. 

Mas é importante lembrar que o contexto de pacto social ocorrido no Estado de Bem 

Estar  Europeu  foi  o  que  permitiu  os  importantes  avanços  na  justiça  social  daqueles 

países, criando uma tradição que representa hoje resistência ao neoliberalismo, e esse 

contexto  nunca  ocorreu  no  Brasil  e  demais  países  periféricos.  Esse  fator  tem 

interferência  direta  na  nossa  dificuldade  de  cumprimento  da  função  social  da 

propriedade. Além disso, é importante lembrar que o Estado de Bem Estar garantiu 

outros direitos fundamentais aos trabalhadores europeus, indo muito além da questão 

habitacional  e  urbana.  Isso  criou  um  respaldo  social  que  aqui  não  existe,  o  que  tem 

dificultado muito o sucesso de políticas habitacionais para as populações mais pobres, 

levando  poder  público  e  pesquisadores  a  afirmarem  que  essas  políticas  encontram 

fortes entraves econômicos e sociais, sendo de eficácia extremamente limitada. 

13 Algumas das produções são Mourad (2000), Denaldi (2002), Lago (2005) e Pinheiro (2005). 

126

 
 
                                                 
3.1.4.  Direito  à  moradia  na  Constituição  brasileira  e  a  dificuldade  de  sua 

efetivação através de políticas públicas 

A  positivação  do  direito  à  moradia  tem  como  marcos  as  Cartas  mexicana  (1917), 

Alemã-Weimar  (1919)  e  a  Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos  da  ONU 

(1948). No Brasil, o direito à moradia é garantido legalmente a partir da assinatura 

dos  tratados  internacionais  de  direitos  humanos  –  Declaração  de  1948  e  Pacto  dos 

Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, em 199214. 

A  Constituição  Federal  de  1988  reafirmou  a  garantia  do  direito  à  moradia  como 

direito fundamental e, portanto, auto-aplicável15. O desafio consiste em transformar a 

“lei de papel em lei de fato”, o que é pertinente não apenas ao direito à moradia, mas 

a outros direitos sociais garantidos pela Constituição (FERREIRA, 2006). 

A  garantia  de  direitos  sociais  pela  Constituição  está  relacionada  ao  modelo  jurídico 

adotado  pelo  Brasil  na  Carta  Maior  –  trata-se  de  uma  Constituição  com  normas  de 

caráter  “dirigente”  e  “programático”.  É  inovadora  e  progressista,  pois  não  se  baseia 

apenas na concepção normativista do Direito, vinculando os três poderes e a sociedade 

num projeto de transformação social, a partir do reconhecimento da realidade do país. 

É  por  isso  dinâmica,  impondo  atualizações  e  concretizações  –  através  da  legislação 

infraconstitucional - para garantir a efetividade da Carta maior. 

Sua  natureza  compromissária  evidencia-se  em  normas  e  princípios  como  os  que 

propõem  promover  a  dignidade  da  pessoa  humana  e  sua  cidadania,  reduzir 

desigualdades regionais e sociais, construir uma sociedade livre, justa e solidária, 

garantir  o  desenvolvimento  nacional,  erradicar  a  pobreza  e  a  marginalização 

(FERREIRA, op. cit., p. 12). 

A Carta de 1988 sofreu grande influência da Constituição portuguesa de 1976 e das 

idéias  do  professor  português  José  Joaquim  Gomes  Canotilho,  de  defesa  do  modelo 

14 O Pacto é de 1966, mas o Brasil só o ratificou em 1992. Dentre os pactos internacionais que tratam 
do direito à moradia temos ainda o Pacto das Nações Unidas, de 1945 e as Declarações das 
Conferencias Habitat Vancouver (1976) e Istambul (1996). 

15 A inclusão do direito à moradia como direito fundamental aconteceu pela Emenda Constitucional 
no 26, de 2000. A distinção entre direitos humanos e fundamentais se dá pelo fato de que os últimos 
são direitos humanos positivados nas Constituições, nas leis e nos tratados internacionais. 

127

 
                                                 
dirigente  em  oposição  ao  normativista  (estatutário).  A  principal  característica  desse 

modelo  é  a  afirmação  positiva  de  direitos,  princípios  e  diretrizes,  que  vinculam 

Legislativo,  Executivo  e  Sociedade  à  Constituição.  O  Legislativo,  pelo  dever  de 

elaborar  a  legislação  infraconstitucional  –  que  complementa  a  Carta  maior  e  fixa 

objetivos que reforçam as diretrizes da mesma. O Executivo, pelo dever de aplicar a 

legislação  e  tornar  realidade  os  objetivos,  através  da  execução  de  políticas  publicas. 

Cabe  à  sociedade  participar  de  todos  os  processos e reclamar que as diretrizes sejam 

seguidas, para o quê dispõe de instrumentos e instâncias oficiais de participação. 

Ela é estatuto jurídico, na medida que define a organização do Estado mas tem, 

também,  características  de  estatuto  político  porque  esta  organização  não  é 

neutra, mas possui objetivos, tarefas e programas (FERREIRA, op. cit., p. 14). 

O  Executivo  tem  por  obrigação  executar  as  leis  e  considerar  seus  princípios  como 

medida  de  discricionariedade16.  E  o  Legislativo  deve  elaborar  a 

legislação 

complementar,  podendo  estabelecer  novos  objetivos,  desde  que  contribuam  para  a 

efetividade  da  Constituição.  Ou  seja  “a  força  dirigente  de  uma  constituição 

caracteriza-se  pela  vinculação  negativa,  através  de  limites,  e  positiva,  através  de 

diretivas” (FERREIRA, op. cit., p. 21). 

A execução de políticas habitacionais é, portanto, não apenas uma “atividade salutar”, 

pois  um  “direito  fundamental  positivo  exige  atuação  estatal”  (SILVA;  GOMES; 

LOCATELLI,  op.  cit.,  p.  72).  Da  mesma  forma,  o  Legislativo  tem  obrigação  de 

aprovar  as  leis  de  apoio  à  garantia  ao  direito  à  moradia,  caso  contrário  pode  ser 

caracterizada  omissão  legislativa.  No  entanto,  o  controle  da  atuação  de  ambos  os 

poderes tem sido pouco significativo. 

Há inúmeras críticas à Constituição Dirigente, dentre as quais a que afirma que esta 

se funda em premissas ideológicas, que funcionam como dogmas. Mesma critica pode 

ser  feita  às  Constituições  Estatutárias  Liberais,  que  deram  as  condições  para  a 

expansão  do  capitalismo.  Ademais,  o  que  as  constituições  dirigentes  privilegiam  é  a 

16  No  Brasil,  a  determinação  legislativa  cabe  também  ao  Executivo,  que  emana  decretos  e  medidas 
provisórias, desde que não se tratem de matérias que só podem ser reguladas por leis complementares. 

128

 
                                                 
afirmação  de  direitos  sociais,  pautados  nos  princípios  da  igualdade  e  da  justiça,  e 

reconhecendo as condições reais de desigualdade presentes na sociedade. 

O que se configura como um obstáculo claro a essas constituições é a efetividade das 

leis,  pois  “se  o  dirigismo  constitucional 

for  entendido  como  normativismo 

constitucional 

revolucionário  capaz  de,  por 

si 

só,  operar 

transformações 

emancipatórias”  (CANOTILHO  apud  FERREIRA,  op.  cit.,  p.  34)  esse  modelo 

constitucional  será  aniquilado.  Portanto,  para  os  citados  autores,  a  garantia 

constitucional do direito à moradia deve acontecer através da aprovação de legislação 

infraconstitucional e da execução de políticas públicas, ações que devem ser cobradas 

judicialmente dos legisladores e órgãos do Executivo. 

A  judicialização  das  políticas  públicas  está  diretamente  relacionada  ao  modelo 

Constitucional adotado e remete a um conjunto de questões administrativas, políticas 

e jurídicas, típico do momento em que vivemos. A teoria da Constituição Dirigente é 

convincente  e  na  prática  tem  demonstrado  potencialidade  de  efetivar  direitos,  como 

no  caso  do  Sistema  Único  de  Saúde.  Na  área  da  habitação  apenas  recentemente  foi 

aprovado o Sistema Nacional de Habitação de Interesse Social (Lei federal no 11.124, 

2005) que, assim como o SUS, deverá regular a política nos três âmbitos de governo, 

tendo fundos vinculados17. 

O  direito  teve  assim  suas  funções  ampliadas,  configurando-se  como  meio  para  o 

estabelecimento  dos  objetivos  constitucionais,  através  da  instituição  de  políticas 

públicas  econômicas  e  sociais,  sendo  peça  chave  para  a  garantia  dos  direitos 

fundamentais  (ARZABE,  2003).  Em  contraponto  a  essa  questão,  coloca-se  que  a 

judicialização das políticas públicas implica no risco de transferir conflitos políticos à 

esfera jurídica, despolitizando-os (Simioni, 2006). 

O Direito assegura à Política que, uma vez positivadas em leis as suas decisões, os 

conflitos políticos já não serão mais tratados como conflitos de interesse [...] mas 

17 São vinculados ao Sistema os Fundos de Amparo ao Trabalhador (FAT), de Garantia do Tempo de 
Serviço  (FGTS)  e  Nacional  de  Habitação  de  Interesse  Social  (FNHIS).  Este  último  dispondo  de 
recursos  do  Fundo  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Social  (FAS),  dotações  do  Orçamento  Geral  da 
União,  classificadas  na  função  de  habitação  e  recursos  provenientes  de  empréstimos  externos  e 
internos para programas de habitação. 

129

 
                                                 
sim sob critérios exclusivamente jurídicos. [...] A ‘bomba’ agora está solucionada 

pela  forma  direito/não  direito,  isto  é,  pelo  tranqüilizador  ‘quem,  sob  quais 

condições, pode o quê’. [...] o processo político termina na aprovação da lei que os 

cria. Porque uma vez aprovada a lei, a efetividade passa a ser agora um problema 

jurídico ou administrativo (SIMIONI, op.cit., p. 134). 

Outro  obstáculo  à  efetivação  de  direitos  através  da  Constituição  Dirigente  e  da 

judicialização  de  políticas  públicas  tem  sido  os  processos  de  redução  do  Estado  e  de 

globalização do sistema capitalista, devido ao aumento da pobreza e a deslegitimação 

das políticas sociais universalistas: 

Sarlet  anota  o  enfraquecimento  do  Estado,  da  Democracia  e  dos  Direitos 

Fundamentais  face  ao  processo  de  mundialização  da  economia,  a  par  do  Estado 

brasileiro ter inscrito uma série de direitos fundamentais da Constituição. [...] O 

modelo  de  diminuição  das  atribuições  do  Estado  gerou  uma  crise  nos  direitos 

fundamentais, em função do aprofundamento da exclusão social, da redução dos 

direitos  sociais  prestacionais  e  da  ausência  ou  precariedade  dos  instrumentos 

jurídicos  de  controle  do  processo  de  solução  dos  conflitos  jurídicos.  Assim,  para 

ele,  o  direito  à  moradia  já  nasce  com  crise  de  efetividade  e  de  eficácia 

(FERREIRA, op. cit., P. 57) 

Portanto  além  do  risco  da  despolitização  dos  conflitos  sociais  pela  esfera  jurídica, 

vivemos um momento de enfraquecimento do Estado, no qual a questão dos direitos 

fundamentais  é  restringida  pela  limitação  das  políticas  públicas  e  conseqüente 

aprofundamento  das  desigualdades  sociais.  Para  Telles  (1999),  o  atual  contexto  de 

globalização  e  hegemonia  neoliberal  gera  novas  configurações  da  questão  pobreza-

cidadania.  As  referências  pelas  quais  uma  sociedade  mais  justa  era  pensada  – 

igualdade,  direitos  humanos,  equidade  através  de  políticas  públicas,  ampliação  dos 

espaços democráticos como forma de inclusão – estão sendo destruídas, dando lugar a 

parâmetros  de  eficiência,  funcionalidade  e  potência  do  mercado.  Isso  significa  que  o 

quadro  de  referências  trazido  pela  modernidade  está  desestabilizado  e  que  passamos 

por uma demolição de direitos que nunca chegaram a se consolidar. O que implica no 

desmanche  de  um  horizonte  futuro  e  na  mudança  do  significado  dos  direitos  e  da 

cidadania. 

130

 
Acontece a erosão da noção de direitos, que passam de uma promessa de modernidade 

para  “figuras  de  atrasos  e  anacronismos,  privilégios  e  corporativismos,  empacando  a 

potência  modernizadora  do  mercado”  (TELLES,  op.  cit.  P.  22).  A  autora  indica  a 

necessidade  de  compreender  como  vem  ocorrendo  a  demolição  das  “referências 

cognitivas  e  valorativas  pelas  quais  os  dramas  de  cada  um  podem  ser  designados  e 

traduzidos como problemas pertinentes às regras da vida em sociedade” (TELLES, op. 

cit. P. 22) – conceito de direitos trabalhado por Hannah Arendt. 

E ao pensar os direitos sociais no Brasil contemporâneo, duas questões vêm à tona: o 

quadro de fortes desigualdades e exclusões que caracteriza toda a história do país; e o 

contexto de reestruturação produtiva que representa um obstáculo à agenda clássica 

de  universalização  dos  direitos  e  efetiva  o  desmantelamento  dos  sistemas  de  serviços 

públicos  já  precários  e  limitados.  Essa  situação  impõe  o  enfraquecimento  da 

legitimidade  dos  direitos,  e  isso  se  dá  através  de  uma  operação  ideológica  típica  do 

neoliberalismo, que coloca a falência dos serviços públicos e a ineficiência do aparelho 

estatal  como  provas  para  a  argumentação  de  um  discurso  simplista,  que  associa 

Estado, atraso e anacronismo, de um lado e modernidade e mercado, de outro. 

O  impacto  dessa  ideologia  nas  políticas  públicas  é  nítido  quando  observamos  a 

introdução  da  incentivo  à  participação  do  setor  privado  nas  ações  do  Estado.  A 

legitimação das parcerias público privadas se dá através de leis que supostamente as 

regulam,  oficializando  também  a  redução  do  Estado  sem  pra  isso  precisar  impor 

alterações constitucionais, uma vez que este continua sendo o financiador das políticas. 

Segundo  Casseb,  o  neoliberalismo,  acentuadamente  a  partir  de  1980,  não  trouxe 

mudança em essência dos textos legais, uma vez que privilegia a iniciativa privada ao 

mesmo  tempo  que  prevê  o  auxílio  do  Estado  na  denominada  “economia  social  de 

mercado”, unindo leis do mercado à intervenção Estatal Social. (CASSEB, 2000). 

Quando as ações do Estado Neoliberal não se legitimam pelo texto constitucional sua 

atuação se dá através de decretos e medidas provisórias, numa produção legislativa 

tão veloz quanto a velocidade das flutuações sociais, especialmente as econômicas. 

As  medidas  provisórias  exemplificam  esse  sintoma  de  choque  na  governança, 

onde  a  governabilidade  pressupõe  então  uma  estrutura  de  governança  tão  ágil 

131

 
politicamente  quanto  legítima  juridicamente.  O  resultado  disso  é  um  sistema 

jurídico  de  programações  condicionais  indeterminadas  e  aleatórias  a  casos 

concretos. Daí a contestação ao modelo de Estado de Bem Estar Social como um 

modelo  inviável  economicamente  (porque  custa  muito  caro  para  o  Estado 

garantir os direitos sociais prometidos na Constituição) e que por isso à Política 

não  restou  outra  alternativa  senão  diminuir  a  responsabilidade  nas  prestações 

sociais,  dividindo-a  com  a  iniciativa  privada  através  de  modernos  contratos  de 

gestão com as ONG’s previstas nas [nossas] Leis Federais (SIMIONI, op. cit., p. 

131). 

Dessa forma, na legislação municipal que analisamos, os incentivos à habitação social 

no Centro pautam-se nas parcerias público privadas e na participação social, que pode 

tanto consistir em processos democráticos, incentivados pelo poder público local, que 

contribuam  para  a  efetivação  dos  direitos,  como  para  a  legitimação  de  interesses 

privados  na  intervenção  urbana.  As  operações  urbanas  também  foram  reafirmadas 

pelo  Estatuto  da  Cidade  como  mecanismo  legítimo  de  intervenção  nas  cidades,  a 

despeito  das  inúmeras  experiências  desastrosas  para  os  interesses  coletivos,  ocorridas 

em várias cidades brasileiras recentemente. 

Não  por  acaso  o  neoliberalismo  torna  hegemônica  a  idéia  de  governança,  que 

compreende  a  valorização  do  processo  de  governar,  com  a  participação  dos  atores 

sociais,  mas  que  pode  servir  para  legitimar  decisões  e  ações  de  naturezas  muito 

diversas.  Assim,  um  programa  de  reabilitação  de  área  central  pode  ser  desenvolvido 

com  participação,  no  sentido  de  fazer  valer  os  interesses  coletivos  –  como  foi  a 

proposta do PRIH em São Paulo -, como pode privilegiar a legitimação dos interesses 

particulares de grupos mais fortes econômica e politicamente. Segundo Arzabe (2003) 

a questão da governança tem sido propagada pelo Banco Mundial como caminho para 

a possibilidade do Estado centrar a ação pública nas prioridades sociais, com o objetivo 

de  diminuir  a  exclusão  social.  Esse  princípio  é  colocado  junto  à  redistribuição  pelo 

Estado, o uso dos mercados e a participação. A priorização das ações sociais, implica 

na distinção entres grupos que serão beneficiados e grupos para os quais não cabe ao 

Estado direcionar políticas públicas. 

132

 
O  resultado  da  aplicação  desses  princípios  tem  sido  a  fragmentação  das  políticas 

sociais e a classificação das questões sociais de forma a criar critérios matemáticos de 

inclusão / não inclusão das pessoas em programas do governo. Assim, para ter direito 

a um programa de emprego, por exemplo, a pessoa tem que ter determinada idade, 

morar  em  tal  região  da  cidade,  ser  de  determinado  sexo,  raça,  etc.  Trata-se  de 

distinguir quais terão direito às políticas públicas, num reconhecimento de que não é 

possível  ao  Estado  incluir  a  todos18.  Paralelamente,  delega-se  à  sociedade  civil 

organizada e à ação humanitária cuidar daqueles que não serão incluídos nunca. Nesse 

sentido, a via da inclusão pelas políticas públicas também se demonstra ineficaz, pois 

parte de normas que produzem o “resto”, tendo como efeito a constante ampliação da 

exclusão  e  servindo  para  o  gerenciamento  da  sobrevivência  característico  da  ação 

humanitária. 

Todos esses processos efetivam gradualmente a destruição do sistema jurídico-Estatal 

pelo neoliberalismo, cujas técnicas consistem na ação através de medidas de exceção, 

na produção de uma ideologia que deslegitima a luta pelos direitos sociais, e na ação 

humanitária,  cuja  função  é  garantir  a  sobrevivência  dos  indivíduos  colocados  na 

condição de vida nua19 (Agambem, 2003). A ação humanitária parte da existência de 

18  Não  estamos  com  essa  afirmação  criticando  as  políticas  de  discriminação  positiva  dos  grupos 
vulneráveis, que consideramos fundamentais para a efetivação dos direitos sociais. 

19 Agambem (2003) parte de uma figura arcaica do direito romano – o Homo Sacer – para rediscutir 
os  principais  conceitos  da  política.  O  Homo  Sacer  é  uma  figura  jurídica  que  designa  o  homem 
condenado  por  um  delito  à  condição  de  vida  matável  -  um  homem  cujo  assassinato  não  será 
caracterizado  como  homicídio.  A  partir  desta  figura  é  repensada  a  relação  entre  vida  natural  e  vida 
política, zoé e bios, vida matável e vida politicamente qualificada. Pois se para os gregos a passagem da 
vida natural para a vida politicamente qualificada ocorre através da inserção da primeira na Pólis, para 
Agambem  essa  transposição  não  é  tão  clara  e  estável.  O  Homo  Sacer  é  o  homem  banido  da  vida 
qualificada numa situação de exceção. No entanto, o que o exclui da vida política, tornando-o homem 
sem direitos, ao mesmo tempo o mantém capturado pela ordem política. De forma que ele situa-se 
numa zona de indistinção entre o legal e o ilegal, entre a vida nua e a vida politicamente qualificada. 
E o que o coloca nesta condição é uma decisão do poder sobre a vida. Hannah Arendt (1998) já havia 
utilizado o conceito de vida nua, ao tratar da situação das minorias pós Primeira Guerra mundial – os 
povos  sem  estado  e  o  proletariado.  Após  a  Segunda  Guerra,  a  vida  nua  é  identificada  na  figura  dos 
apátridas,  pessoas  desprovidas  de  nacionalidade  dentro  dos  Estados  nação.  No  caso  do  Estado 
neoliberal,  diversos  ordenamentos  não  partem  dos  princípios  dos  direitos  presentes  na  Constituição 
Federal  e  sim,  de  uma  leitura  da  realidade  que  justifica  a  execução  de  um  programa.  Dessa  forma, 
decide-se  que  categorias  ou  grupos  sociais  serão  alvo  de  programas  específicos  de  governo,  criando 
regras  que  incluem  e  excluem  as  pessoas  do  direito  a  esses  “benefícios”.  Produzem  grupos 
diferenciados (sob critérios como renda familiar, idade, região de origem, sexo, etc) dos quais sempre 
haverá  o  resto,  os  que  não  se  encaixam  em  nenhum,  proliferando  os  espaços  de  exceção.  Ou  ainda, 
fazendo com que esse resto seja sempre indeterminável, mutante, conforme a mudança das regras ou 
o decorrer do tempo e das mudanças na vida pessoal. 

133

 
                                                 
uma parcela da população que nunca será incluída e que está totalmente desprovida 

de  direitos.  A  essa  população,  cabe  apenas  a  ajuda  solidária,  que  garante  a 

sobrevivência do corpo. Assim como a ajuda que acontece nos campos de refugiados, a 

ação humanitária nas favelas e periferias brasileiras, na maioria dos casos, não tem o 

intuito de assumir a questão da exclusão e da destituição dos direitos em sua dimensão 

política.  

O  quadro  é  de  desmonte  não  apenas  do  sistema  jurídico,  mas  da  possibilidade  de 

ampliar a mobilização - daqueles que foram colocados na condição de vida nua - na 

luta pelos direitos, que tem potencial transgressor e transformador da sociedade. Esse 

quadro leva à paralisação do pensamento e da ação, pois não é possível visualizar nada 

a não ser a impotência dos ideais diante da realidade, somada à perda recente de um 

sistema  de  proteção  já  diminuto.  No  entanto,  o  conflito  que  se  arma  expõe  tensões 

sociais estruturais e por isso se torna fundamental reativar o sentido político inscrito 

nos direitos sociais. 

Para tanto, segundo Telles, é preciso diferenciar a linguagem dos direitos e o discurso 

humanitário – este último muito pertinente ao contexto atual de redução do Estado e 

proliferação  do  trabalho  social  através  de  organizações  filantrópicas  ou  de  “interesse 

público”. Enquanto o discurso humanitário é o discurso das necessidades, que coloca a 

pobreza  como  algo  inevitável  e  os  pobres  como  sujeitos  que  devem  ser  ajudados  a 

sobreviver,  a  palavra  pública  de  quem  reivindica  os  direitos  envolve  valores, 

esperanças  e  aspirações,  ultrapassando  o  plano  das  necessidades  ou  do  puro  jogo  de 

interesses. É essa voz de quem reivindica que tem o poder de desestabilizar consensos 

e transformar as lutas sociais em questões relevantes à vida em sociedade e pertinentes 

ao julgamento ético e à deliberação política, tocando a “dimensão transgressora” dos 

direitos. 

Nessa  perspectiva,  a  autora  coloca  os  direitos  sob  a  ótica  de  quem  os  reivindica, 

reconhecendo  que  estruturam  uma  linguagem  pública  que  orienta  os  critérios  pelos 

quais os dramas da existência são problematizados em suas exigências de equidade e 

justiça. Significa “tipificar a ordem de suas causalidades e definir as responsabilidades 

envolvidas,  de  figurar  diferenças  e  desigualdades,  e  de  conceber  a  ordem  das 

134

 
equivalências  que  os  princípios  de  igualdade  e  de  justiça  supõem,  porém  como 

problema irredutível à equação jurídica da lei, pois pertinente ao terreno conflituoso e 

problemático da vida social” (TELLES, op. cit, p. 178). 

Nesse sentido, a aprovação do Sistema Nacional de Habitação de Interesse Social deve 

ser considerada um avanço, ainda que o primeiro passo de um processo, pois resultou 

do  Projeto  de  Lei  de  Iniciativa  Popular  -  que  tramitou  durante  quinze  anos  no 

Congresso  Nacional  -  e  permite  o  tratamento  do  direito  à  moradia  de  forma 

sistemática pelo Estado, 

nos  moldes  do  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS),  da  Lei  Orgânica  da  Assistência 

Social  (LOAS),  do  Fundo  Nacional  de  Assistência  Social  (FNAS),  do  Fundo  de 

Manutenção  e  Desenvolvimento  do  Ensino  Fundamental  e  de  Valorização  do 

Magistério (FUNDEF). [...] 

Tal iniciativa de lei, partindo da população, vem ao encontro das recomendações 

do  jurista  José  Joaquim  Gomes  Canotilho,  que  defende  a  necessidade  da  “luta 

político-constitucional  e  a  acentuação  do  elemento  participativo  do  princípio 

democrático”, como mecanismo efetivo para vencer os limites da judicialização e 

da processualização dos direitos, quando estão em jogo as omissões do legislador e 

a  limitada  aplicação  do  instituto  da  ação de inconstitucionalidade. (FERREIRA, 

op. cit, p. 129 e 127). 

Por fim, ressaltamos que os desafios à garantia dos direitos fundamentais, incluído o 

direito à moradia, apenas começaram com a aprovação da Constituição de 1988 e com 

a recente aprovação do Sistema Nacional de Habitação. Não podemos incorrer no erro 

de  comemorar  a  aprovação  legislativa,  considerando  que  os  conflitos  socais  serão 

regulados pela esfera jurídica, sob as regras do direito/não direito. Tampouco podemos 

nos esquecer de que qualquer legislação de garantia de direitos sociais, sob o sistema 

capitalista  de  produção,  só  se  efetivará  através  da  execução  de  políticas  públicas 

abrangentes. E para isso, precisamos de um Estado mais forte e da participação efetiva 

da população. 

135

 
3.2. Legislação de apoio à produção de habitação no Centro de São Paulo 

A  utilização  de  instrumentos  urbanísticos  no  apoio  à  resolução  de  questões 

habitacionais aconteceu de forma pioneira na década de 1990, por iniciativa pontuais 

de  gestões  municipais.  Em  São  Paulo,  a  aprovação  de  instrumentos  urbanísticos 

voltados para a questão habitacional só aconteceu através do Plano Diretor de 20021. 

O contexto em que esses instrumentos foram aprovados era de grande entusiasmo por 

parte  dos  urbanistas,  em  relação  às  possibilidades  de  aplicação  dos  instrumentos  do 

Estatuto da Cidade. Ademais, este determinou a elaboração ou revisão obrigatória de 

Planos Diretores para cidades a partir de 20 mil habitantes, para aquelas localizadas 

em áreas metropolitanas, de interesse turístico ou ambiental, dentre outras. O último 

plano  diretor  de  São  Paulo,  aprovado  em  1988,  não  havia  sido  aplicado.  Já  a  lei  de 

zoneamento,  de  1972,  teve  grandes  impactos  na  cidade,  principalmente  pela 

delimitação  de  coeficientes  de  aproveitamento  distintos  por  zonas,  tendo  sido  o 

principal instrumento legal a favorecer o crescimento da cidade segundo os interesses 

da elite (Villaça, 2005). 

Em  2003  foi  criado  o  Ministério  das  Cidades,  sob  grandes  expectativas  para  as 

políticas  públicas  na  área  de  habitação  e  urbanismo.  O  Ministério  iniciou  uma 

campanha pela elaboração dos Planos Diretores, envolvendo aproximadamente mil e 

seiscentos  municípios  no  País.  A  ênfase  era  na  questão  da  implementação  de 

instrumentos  do  Estatuto  da  Cidade  e  na  participação  popular  no  processo  de 

elaboração  e  aplicação  do  plano  diretor,  que  resultaria  no  chamado  “Plano  Diretor 

Participativo”. 

Planejar  o  futuro  da  cidade  incorporando  todos  os  setores  sociais,  econômicos  e 

políticos que a compõem [...] é o desafio que o Estatuto da Cidade impõe a todos 

os Planos diretores, obrigatórios para cidades brasileiras até 2006. 

1 Houve tentativa de inclusão de instrumentos urbanísticos para Reforma Urbana, inclusive ZEIS, no 
governo Erundina (1989-1992), no entanto, o plano diretor não chegou a ir à votação. 

136

 
 
                                                 
Não queremos que o Estatuto da Cidade seja uma imposição meramente formal 

[...] o que interessa ao Ministério das Cidades e aos municípios brasileiros é que 

ele possibilite, através de seus instrumentos, que os cidadãos repensem as cidades 

onde vivem e trabalham (MINISTÉRIO DAS CIDADES, 2004, p. 08). 

O  incentivo  à  formulação  de  planos  diretores  municipais  insere-se  no  crédito  a  uma 

nova forma de fazer planejamento, a partir da utilização dos instrumentos urbanísticos 

para  cumprimento  da  função  social  da  propriedade  e  resolução  de  problemas 

habitacionais, principalmente regularização fundiária e reserva de áreas para produção 

de  empreendimentos.  Além  disso,  coloca-se  a  possibilidade  de  participação  popular 

institucionalizada e garantida por lei. 

Esse crédito na possibilidade de utilização dos instrumentos e do plano diretor como 

forma de reversão das desigualdades sociais tem ligação com o momento histórico do 

planejamento  urbano  no  Brasil.  Segundo  Feldman  (2005),  após  décadas  de 

planejamento urbano tecnocrático, baseado na separação entre técnica e política e na 

imposição  e  reprodução  do  zoneamento  compreensivo  como  suposta  forma  de 

controlar o crescimento das cidades, a aprovação de novo aparato jurídico institucional 

na  Constituição  de  1988  e  no  Estatuto  da  Cidade,  em  2001,  abriu  possibilidades 

promissoras para o urbanismo no Brasil: 

[...]  começa  a  se  delinear  a  possibilidade  de  um  novo  ciclo  de  mudanças  nos 

setores  de  urbanismo  das  administrações  das  cidades  brasileiras.  A  intensidade 

dos  debates  entorno  da  gestão  urbana,  a  emergência  de  experiências  de  gestão 

voltadas para a politização da prática urbanística, para o rompimento da barreira 

entre  quem  pensa  e  quem  executa,  e  a  formulação  de  novos  instrumentos  de 

gestão do uso do solo, são indicadores de que um novo saber urbanístico, novas 

praticas  e  um  novo  perfil  de  profissional  urbanista  estão  em  processo  de 

construção (FELDMAN, 2005, p. 284). 

As experiências pioneiras de aplicação dos instrumentos de fato tiveram o mérito de 

politizar o planejamento urbano ao, por exemplo, determinar que as terras vazias que 

restavam  na  cidade  de  Diadema  cumpririam  sua  função  social  através  do  uso 

habitacional  para  baixa  renda  e  não  como  reserva  especulativa  para  uma  esperada 

expansão de indústrias. 

137

 
Mesmo nesse contexto, é possível visualizar limitações às possibilidades trazidas pelos 

instrumentos e pelo plano diretor participativo, dos quais destacamos dois pontos. Em 

primeiro  lugar,  em  acordo  com  Villaça  (2005)  o  fato  de  os  planos  diretores  serem 

obrigatórios  não  gera  grandes  avanços,  uma  vez  que  esse  instrumento  apresenta 

histórico  de  não  aplicação  e  a  obrigatoriedade  por  si  só  não  leva  ao  processo  de 

planejamento,  nem  à  garantia  de  participação  popular.  Tampouco  parece  o 

instrumento capaz de promover transformações na vida da população mais pobre. Já 

quando  se  trata  da  discussão  sobre  o  zoneamento,  o  histórico  é  de  prevalência  dos 

interesses das elites. 

Em segundo lugar, a aplicação dos instrumentos, entendidos na esfera de garantia de 

direitos sociais – a moradia de forma direta e a função social da propriedade de forma 

indireta – depende da elaboração e execução de políticas públicas, em acordo com os 

princípios da Constituição. Os instrumentos por si só não apresentam a possibilidade 

de modificar a realidade sócio-espacial, promovendo impactos na produção da cidade. 

Por  fim,  lembramos  que  o  sucesso  da  execução  de  políticas  publicas  de  habitação  e 

acesso à terra depende de ações em outras áreas, da configuração mínima de aparato 

de  seguridade  social  e  da  existência  de  uma  Estado  mais  forte.  Muitas  vezes  a 

discussão do planejamento urbano não leva esses fatores em consideração, fazendo crer 

que os instrumentos urbanísticos, uma vez bem aplicados e dependendo da “vontade 

política”  dos  gestores,  terão  o  poder  de  resolver  os  conflitos  e  desigualdades  sócio-

espaciais das cidades. 

s  instrumentos  formulados  para  contribuir com a produção habitacional de interesse 

social no Centro de São Paulo, que podem ser divididos em três grupos: incentivos à 

produção – nos quais se encontram os mecanismos vigentes nas ZEIS 3 -, indução ao 

cumprimento  da  função  social  da  propriedade  e  facilitação  da  aquisição  de  imóveis 

pelo poder público2. 

No primeiro grupo encontram-se as ZEIS 3, objeto principal da análise. No segundo, 

os  instrumentos  que  obrigam  o  proprietário  de  imóveis  ociosos  a  fazerem  cumprir  a 

2 Há ainda a Lei de Isenção de ISS para serviços de setor da construção civil, na produção de HIS (Lei 
Municipal 13.476 de 2002. Regulamenta a Isenção de ISS para serviços de construção civil de HIS). 

138

 
                                                 
função social – parcelamento, edificação e utilização compulsórios, IPTU progressivo 

no tempo e desapropriação com títulos da dívida pública. Nos perímetros de ZEIS 3 

os  instrumentos  de  indução  foram  concebidos  com  o  papel  de  promover  o  uso  de 

edifícios e terrenos ociosos, contribuindo para o aumento da oferta de imóveis para a 

produção de habitação social. 

Já  no  terceiro  grupo  estão  leis  municipais  que  facilitam  a  aquisição  de  imóveis  para 

produção  de  habitação  pelo  poder  público,  especialmente  imóveis  com  dívidas  de 

IPTU. A prefeitura havia constatado que grande parte dos imóveis ociosos, passíveis 

de  reforma  para  transformação  em  habitação  social,  apresentava  altas  dívidas  de 

IPTU. Por isso, foram aprovadas duas leis municipais encaminhadas pelo Executivo, a 

da Dação (L.M. 13259/02) que permite que proprietários com obrigações tributárias 

negociem  seu  imóvel  com  o  poder  público,  de  forma  a  facilitar  o  pagamento  dos 

créditos  tributários,  sendo  elemento  importante  para  a  aquisição  de  imóveis  para 

promoção  de  habitação  pública;  e  a  da  Remissão  de  Divida  (LM  13.736/04),  que 

permite a aquisição de imóveis com dividas tributarias, desde que sejam destinados à 

Habitação  de  Interesse  Social  mediante  reforma  ou  provisão  por  parte  do  poder 

público (SEHAB e COHAB) e entidades conveniadas com poder público. No entanto 

essas leis ainda não foram utilizadas (LABHAB, 2006). 

3.2.1. Zonas Especiais de Interesse Social no Centro de São Paulo - ZEIS 3 

3.2.1.1. As ZEIS 3 no Plano Diretor Estratégico de São Paulo 

A  principal  contribuição  do  Plano  Diretor  Estratégico  de  São  Paulo  (PDE  -  Lei 

Municipal Nº. 13.430/02) à produção de habitação social no Centro é a delimitação das 

ZEIS 3 e de instrumentos de indução da política urbana regulamentados no Estatuto da 

139

 
 
 
 
 
Cidade  (Lei  Federal  10.257/01).  O  princípio  para  a  criação  das  ZEIS  no  Centro  é  a 

função  social  da  propriedade3,  entendido  como  aproveitamento  da  infra-estrutura 

urbana, expresso no item II do Artigo 11 do PDE: “A propriedade urbana cumpre sua 

função social quando atende (...) II - a compatibilidade do uso da propriedade com 

a  infra-estrutura,  equipamentos  e  serviços  públicos  disponíveis”  (PDE,  Art.  11,  grifo 

nosso). 

O Artigo 12 afirma que a função social da propriedade urbana é elemento constitutivo 

do  direito  de  propriedade,  devendo  subordinar-se  às  exigências  fundamentais  de 

ordenação da Cidade expressas no PDE e no artigo 151 da Lei Orgânica do Município. 

Esse  entendimento  é  ainda  polêmico  entre  os  juristas,  pois,  como  vimos,  parte  deles 

considera a função social uma limitação ao direito de propriedade. 

A  questão  habitacional  e  de  aproveitamento  de 

infra-estrutura  também  são 

mencionadas, de forma genérica e repetidas vezes, como princípios do PDE. O Artigo 

76  coloca  como  objetivo  da  Política  de  Urbanização  e  Uso  do  Solo  ”estimular  o 

crescimento  da  Cidade  na  área  já  urbanizada,  dotada  de  serviços,  infra-estrutura  e 

equipamentos, de forma a otimizar o aproveitamento da capacidade instalada e reduzir 

os seus custos” (PDE, Art. 76, inciso II). 

Ainda como objetivo da política urbana é ressaltado: “evitar a expulsão de moradores 

de baixa renda das áreas consolidadas da Cidade, providas de serviços e infra-estrutura 

urbana”  (PDE,  Art.  76,  inciso  XII).  Por  um  outro  lado,  no  mesmo  Artigo,  o  texto 

ressalta  a  importância  de  atração  de  investimentos  privados,  objetivo  que  pode  ser 

contraditório à produção ou manutenção de habitação para a baixa renda no Centro ou 

em áreas dotadas de infra-estrutura. A atração de investimentos privados é entendida 

como parte do processo de melhoria urbana, reversão de esvaziamento populacional e 

“imobiliário”, bem como aproveitamento de infra-estrutura: 

IV  -  estimular  a  reestruturação  e  requalificação  urbanística  para  melhor 

aproveitamento  de  áreas  dotadas  de  infra-estrutura  em  processo  de  esvaziamento 

populacional ou imobiliário; 

3 PDE, capítulo IV - Da Função Social da Propriedade Urbana -, Artigos 11 a 13. 

140

 
                                                 
VI  -  estimular  a  requalificação,  com  melhor  aproveitamento  da  infra-estrutura 

instalada,  de  áreas  de  urbanização  consolidada,  com  condições  urbanísticas  de 

atrair investimentos imobiliários; (PDE, Artigo 76, grifo nosso). 

A produção de habitação social no Centro é entendida como uma forma de reverter a 

periferização  em  curso  na  cidade,  idéia  bastante  propagada  entre  os  urbanistas.  No 

entanto,  é  colocada  como  diretriz  a  diversidade  de  agentes  promotores,  ressaltando 

novamente a participação da iniciativa privada na produção de habitação social: 

X  -  criar  condições  para  a  participação  da  iniciativa  privada  na  produção  de 

Habitação  de  Interesse  Social  –  HIS  e  habitação  de  renda  média  baixa,  aqui 

denominada Habitação do Mercado Popular - HMP, especialmente na área central 

e nos espaços vazios da Cidade; (PDE, Artigo 79, grifo nosso). 

Ainda  no  Artigo  79,  são  citadas  a  participação  da  social  e  a  contribuição  dos 

movimentos de moradia no processo: 

XI - propiciar a participação da sociedade civil na definição das ações e prioridades 

e no controle social da política habitacional;  

XII - contribuir para o fortalecimento e organização independente dos movimentos 

populares  que  lutam  por  moradia  digna,  pelo  acesso  à  Cidade  e  pela  garantia  da 

função social da propriedade urbana (PDE, Artigo 79). 

O Art. 80 coloca diretrizes para a Política Habitacional, dentre as quais a consolidação 

do Conselho Municipal de Habitação e demais instâncias de participação (Conferências 

Municipais de Habitação e Orçamento Participativo) e, mais uma vez, explicita como 

diretriz  a  produção  de  habitação  social  no  Centro  associada  à  reabilitação  da  área  e  à 

manutenção da população de baixa renda:  

a  consolidação  da  moradia  social  nas  áreas  centrais,  mediante  a  ação  conjunta  da 

população  e  dos  Poderes  Públicos  Estadual  e  Federal,  contribuindo  para  os 

programas de reabilitação dessas áreas, compatibilizando-as com a inclusão social e 

urbana da população de baixa renda que habita a região ou nela trabalha, de modo 

a evitar sua expulsão (PDE, Art. 80, inciso VII). 

141

 
A  questão  habitacional  do  Centro  é  também  mencionada  nos  incisos  XXI  e  XXVII, 

segundo  os  quais  é  diretriz  da  política  habitacional  “a  intervenção  nas  habitações 

coletivas de aluguel por meio da reciclagem e requalificação de edifícios subutilizados” e 

a  “promoção  do  acesso  à  terra  urbanizada  para  viabilizar  Programas  Habitacionais  de 

Interesse Social”. 

No Capítulo II – Do Uso do Solo -, são apresentadas as macrozonas, macroáreas e as 

diretrizes para as mesmas. Essas zonas compõem as regras para uso e ocupação do solo, 

posteriormente detalhadas na Lei Municipal No 13.885/04 (Lei de Uso e Ocupação do 

Solo)  e  nos  planos  regionais  das  Subprefeituras.  O  Centro  localiza-se  inteiramente  na 

“Macrozona de Estruturação e Qualificação Urbana”, e seu território faz parte de três 

Macroáreas: “Reestruturação e Requalificação Urbana” (a maior parte da área central), 

“Urbanização  Consolidada” 

(apenas  distrito  Consolação)  e  “Urbanização  em 

Consolidação” (apenas o distrito Belém). Tais macroáreas são definidas nos Artigos 154 

a 157. Observamos abaixo o mapa de macrozonas do PDE, com foco na região central. 

142

 
Figura 3.1. Macrozonas e Macroáreas, segundo o PDE. 

143

 
 
A  Macroárea  de  Reestruturação  e  Requalificação  Urbana,  correspondente  à  grande 

parte da Área Central e segundo o Artigo 155, inclui 4: 

o  centro  metropolitano,  a  orla  ferroviária,  antigos  distritos  industriais  e  áreas  no 

entorno das marginais e de grandes equipamentos a serem desativados, [...] e passa 

atualmente por processos de esvaziamento populacional e desocupação dos imóveis, 

embora seja bem dotada de infra-estrutura e acessibilidade e apresente alta taxa de 

emprego (PDE, Art. 155, grifo nosso). 

Ainda  segundo  o  mesmo  Artigo,  nessa  Macroárea  objetiva-se  “transformações 

urbanísticas  estruturais  para  obter  melhor  aproveitamento  das  privilegiadas  condições 

locacionais e de acessibilidade” (PDE, Art. 155). Mais uma vez, é citada a questão da 

reversão  do  esvaziamento  populacional  através  da  produção  de  habitação  de  interesse 

social e da intensificação da promoção imobiliária. 

Para  tal,  são  delimitados  como  possíveis  de  utilização  os  seguintes  instrumentos: 

operação  urbana  consorciada,  outorga  onerosa  do  direito  de  construir;  parcelamento, 

edificação e utilização compulsórios; IPTU progressivo no tempo; desapropriação com 

pagamento em títulos; ZEIS 3; Transferência do Direito de Construir; Zoneamento de 

usos e Zonas Especiais de Preservação Cultural (ZEPEC). 

A  Macroárea  de  Urbanização  Consolidada5  corresponde  aos  bairros  de  alta  renda  da 

cidade – vetor sudoeste - e é assim definida pelo PDE, Artigo 156: 

A  Macroárea  de  Urbanização  Consolidada,  ocupada  majoritariamente  pela 

população  de  renda  alta  e  média  alta,  é  formada  pelos  bairros  estritamente 

residenciais  e  pelas  áreas  que  tem  sofrido  um  forte  processo  de  verticalização  e 

adensamento  construtivo,  e,  embora  conte  com  excepcionais  condições  de 

urbanização  e  alta  taxa  de  emprego,  tem  sofrido  esvaziamento  populacional  e 

apresentado níveis elevados de saturação da malha viária. 

4 Dentre os distritos em estudo na pesquisa de mestrado, localizam-se nessa Macroárea os seguintes: 
Bela Vista, Bom Retiro, Brás, Cambuci, Liberdade, Mooca, Pari, República, Santa Cecília e Sé. 
5  A  Macroárea  de  Urbanização  Consolidada  é  formada  pelos  territórios  delimitados  pelos  distritos  de 
Alto  de  Pinheiros,  Butantã,  Campo  Belo,  Consolação,  Itaim  Bibi,  Jardim  Paulista,  Lapa,  Moema, 
Morumbi, Perdizes, Pinheiros, Santo Amaro, Tatuapé, Vila Andrade e Vila Mariana, com exceção das 
áreas localizadas nas Operações Urbanas, e pelas Zonas Estritamente Residenciais. 

144

 
                                                 
[...] 

§  1º  –§  2º  -  Na  Macroárea  de  Urbanização  Consolidada  objetiva-se  alcançar 

transformações  urbanísticas  para  controlar  a  expansão  de  novas  edificações  e  a 

saturação da infra-estrutura existente (PDE, Art. 156, grifo nosso). 

Para  essa  Macroárea  não  é  definida  a  intenção  de  produzir  habitação  social,  nem  a 

utilização de instrumentos de indução do cumprimento da função social da propriedade 

(é  apenas  citado  o  direito  de  preempção).  Por  outro  lado,  é  citada  a  importância  da 

manutenção  das  áreas  estritamente  residenciais,  as  antigas  Z1.  Também  é  curioso 

observar que a definição da macro-área inclui perda de população e saturação da infra-

estrutura  existente  –  o  que  se  deve  ao  excesso  de  automóveis  e  às  construções  com 

grande  potencial  construtivo  e  baixa  densidade  populacional  –  típico  padrão  dos 

edifícios para alta renda em São Paulo. Para a resolução desses problemas, no entanto, 

não são mencionadas medidas. 

Já  a  Macroárea  de  Urbanização  em  Consolidação6  corresponde  aos  bairros  de  renda 

média, e é definida, no Art. 157, como: 

uma  área  que  já  alcançou  um  grau  básico  de  urbanização,  requer  qualificação 

urbanística, tem condições de atrair investimentos imobiliários e apresenta taxa de 

emprego,  condições  socioeconômicas  intermediárias  em  relação  à  Macroárea  de 

Urbanização Consolidada e à Macroárea de Urbanização e Qualificação. 

[...] 

§  2º  –  Na  Macroárea  de  Urbanização  em  Consolidação  objetiva-se  estimular  a 

ocupação 

integral  do  território,  ampliando  a  urbanização  existente  e  as 

oportunidades de emprego por meio de:  

I - estímulo à promoção imobiliária para população de baixa e média renda; (PDE, 

Art. 157, grifo nosso). 

6  A  Macroárea  de  Urbanização  em  Consolidação  é  formada  pelos  territórios  dos  seguintes  distritos, 
excluídas  as  partes  dos  distritos  que  integram  a  Macrozona  de  Proteção  Ambiental:  Água  Rasa, 
Aricanduva,  Belém,  Campo  Grande,  Carrão,  Casa  Verde,  Freguesia  do  Ó,  Ipiranga,  Jabaquara, 
Jaguara,  Jaguaré,  Limão,  Penha,  Pirituba,  Rio  Pequeno,  Santana,  São  Domingos,  São  Lucas,  Saúde, 
Vila Formosa, Vila Guilherme, Vila Maria, Vila Matilde, Vila Prudente, Vila Sonia. 

145

 
                                                 
Ou seja, essa Macroárea é entendida como uma parcela do território intermediária entre 

a  área  rica  e  a  periferia,  ainda  não  totalmente  ocupada,  na  qual  é  possível  conciliar  o 

objetivo  de  produzir  habitação  social  e  a  promoção  de  empreendimentos  imobiliários, 

desde  que  ocorram 

investimentos  em 

infra-estrutura.  Nessa  Macroárea  foram 

demarcados perímetros de ZEIS 3. 

Pode-se  dizer  que  a  delimitação  das  Macroáreas  e  suas  diretrizes  de  ocupação  e 

desenvolvimento  acabam  refletindo  perfeitamente  a  estrutura  sócio-espacial  e  os 

interesses do mercado imobiliário e das associações de moradores organizados (da área 

rica  da  cidade).  Como  se  cada  classe  social  estivesse  “na  área  certa”  e  ali  devesse 

permanecer,  devendo  o  poder  público,  através  do  Plano  Diretor,  apenas  assegurar 

algumas melhorias físicas. A maior parte do Centro – a Macroárea de Reestruturação e 

Requalificação  Urbana  -,  no  entanto,  parece  localizar-se  numa  zona  ambígua,  onde 

poderá ocorrer tanto o investimento público em habitação social, quanto a retomada 

dos lançamentos imobiliários pelo mercado, sendo que o primeiro estimularia a ação 

do segundo. E ao Plano Diretor, caberia estimular os dois processos, não levando em 

consideração a possível incompatibilidade entre os mesmos. 

Uma  questão  que  demonstra  essa  ambigüidade  de  objetivos  presente  na  lei  foi  a 

demarcação de operações urbanas em perímetros que coincidem em parte com as ZEIS 

3.  Nesses  casos,  o  PDE  determina  que  as  áreas  de  ZEIS  compreendidas  dentro  de 

perímetros de operações urbanas ficam sujeitas às leis específicas das mesmas, sendo que 

o  percentual  de  HIS  a  ser  produzido,  fixado  na  lei  específica  de  Operação  Urbana, 

“poderá  ser  parcialmente  atendido  nas  ZEIS  com  recursos  provenientes  da  Operação 

Urbana”  (PDE,  Art  173,  inciso  II).  Além  disso,  o  coeficiente  de  aproveitamento 

máximo  será  o  definido  na  lei  da  Operação  Urbana,  valendo  a  isenção  de  outorga 

onerosa  para  o  caso  de  produção  de  HIS  e  HMP,  não  sendo  citada  a  porcentagem 

mínima  obrigatória  no  Art.  173.  Portanto  a  lei  privilegia  os  objetivos  das  operações 

urbanas sobre as ZEIS. 

Ademais, a demarcação das ZEIS 3 só foi prevista nas Macroáreas de “Reestruturação 

e Requalificação” e de “Urbanização em Consolidação”. A área “nobre” da cidade foi, 

146

 
portanto, preservada desse mecanismo. A definição das ZEIS 3 foi disposta no Artigo 

171 da seguinte maneira: 

áreas com predominância de terrenos ou edificações subutilizados situados em áreas 

dotadas de infra-estrutura, serviços urbanos e oferta de empregos, ou que estejam 

recebendo investimentos desta natureza, onde haja interesse público, expresso por 

meio desta lei, dos planos regionais ou de lei especifica, em promover ou ampliar o 

uso  por  Habitação  de  Interesse  Social  –  HIS  ou  do  Mercado  Popular  -  HMP,  e 

melhorar as condições habitacionais da população moradora; (PDE, Art. 171). 

Ainda  segundo  o  PDE,  a  demarcação  dos  perímetros  de  ZEIS  3  deve  observar  os 

seguintes critérios: 

a) áreas localizadas em regiões com infra-estrutura urbana consolidada, de intensa 

concentração de cortiços, habitações coletivas e edificações deterioradas;  

b)  áreas  que  apresentem  um  alto  índice  de  imóveis  públicos  ou  privados  não 

edificados  ou  não  utilizados  ou  subutilizados,  em  regiões  dotadas  de  infra-

estrutura. (PDE, Art. 180, § 3º) 

Essa definição foi detalhada pelo Decreto de HIS (Decreto Municipal Nº. 44.667/04)7, 

que  acrescentou  aos  objetivos  das  ZEIS  3  a  intenção  de  melhoria  das  condições 

habitacionais  da  população  moradora,  através  da  inclusão  de  equipamentos  sociais  e 

culturais, espaços públicos, serviço e comércio de caráter local (Decreto de HIS, Artigo 

2). Os parâmetros e mecanismos de incentivo à produção de habitação social nas ZEIS 

3 foram definidos no PDE e posteriormente modificados na Lei de Uso e Ocupação do 

Solo, o que analisamos no próximo item. 

7 O decreto municipal 44.667/04 foi assinado em abril de 2004, entre a aprovação do PDE e da Lei de 
Uso  e  Ocupação  do  Solo.  Ele  regulamenta  o  PDE  nas  disposições  relativas  às  ZEIS  e  dispõe  sobre 
normas  para  a  produção  de  Empreendimentos  de  Habitação  de  Interesse  Social,  Habitação  de 
Interesse Social e Habitação do Mercado Popular. 

147

 
 
                                                 
3.2.1.2. As ZEIS 3 e as novas zonas de uso na Área Central 

Em  2004  foram  definidas  novas  regras  de  uso  e  ocupação  do  solo  na  Área  Central, 

através da Lei de Uso e Ocupação do Solo (LUOS - Lei Municipal No 13.885/04) e dos 

Planos  Regionais  –  que  definiram  o  zoneamento  para  cada  Subprefeitura,  de  acordo 

com  as  novas  regras  estabelecidas  pela  LUOS.  Esta  lei  definiu  para  a  Macrozona  de 

Estruturação e Qualificação as seguintes possíveis zonas, segundo o Artigo 107: 

I. zonas exclusivamente residenciais - ZER; 

II. zonas predominantemente industriais; 

III.  zonas  mistas  -  ZM:  “porções  do  território  da  Macrozona  de  Estruturação  e 

Qualificação Urbana, destinadas à implantação de usos residenciais e não residenciais, 

inclusive  no  mesmo  lote  ou  edificação,  segundo  critérios  de  compatibilidade  de 

incômodo e qualidade ambiental”; 

IV.  zonas  de  centralidade  polar  -  ZCP:  “as  porções  do  território  da  zona  mista 

destinadas  à  localização  de  atividades  típicas  de  áreas  centrais  ou  de  subcentros 

regionais, caracterizadas pela coexistência entre os usos não residenciais e a habitação, 

com predominância de usos não residenciais”; 

V. zonas de centralidade linear - ZCL: “lotes com frente para trechos de vias, excluídas 

as  ZER  em  faixas  de  40m  (quarenta  metros)  ou  50m  (cinqüenta  metros)  medidos  a 

partir  do  alinhamento  da  via,  destinados  à  localização  de  atividades  típicas  de  áreas 

centrais ou de subcentros regionais, caracterizados pela coexistência entre os usos não 

residenciais e a habitação, com predominância de usos não residenciais”; 

VI. zonas de centralidade linear lindeira ou interna a ZER - ZCLz: “lotes com frente 

para trechos de via, internos ou lindeiros às ZER 1, 2 e 3 destinados à localização de 

algumas atividades não residenciais não incômodas de baixa densidade”; 

VII.  zona  de  transição  linear  da  ZER  -  ZTLz:  “lotes  nas  faces  de  quadra  opostas  às 

ZER 1, nos trechos de via descritos na lei, destinada a garantir a transição de uso e 

parâmetros urbanísticos entre essas zonas e as demais no seu entorno”; 

148

 
VIII.  zonas  de  ocupação  especial  -  ZOE:  “porções  do  território  do  Município 

destinadas  a  abrigar  atividades  que,  por  suas  características  únicas,  necessitem  de 

tratamento  especial”.  Tal  zoneamento  pode  ser  observado  no  mapa  a  seguir  (Figura 

3.2.), que tem foco no Centro, abrangendo os Planos Regionais da Sé e da Mooca. 

Figura 3.2. Zoneamento do Centro, segundo os PDRs Sé e Mooca. SEMPLA 2004 

149

 
 
 
Os  distritos  Sé  e  República,  mais  centrais  e  com  maior  densidade  construtiva  foram 

definidos  pelo  Plano  Regional  da  Sé  como  ZCPb:  “zona  centralidade  polar  com 

coeficiente  de  aproveitamento  mínimo  igual  a  0,20,  básico  igual  a  2,0  e  máximo 

variando de 2,0 até o limite de 4,0”. Também foram demarcadas como ZCPb grandes 

áreas nos distritos da Consolação, Santa Cecília, Bom Retiro, Brás e Pari. 

No  restante  da  Área  Central  predominam  três  tipos  de  zonas.  As  ZCPa  -  zona  de 

centralidade  polar  com  coeficiente  de  aproveitamento  mínimo  igual  a  0,20,  básico 

igual a 1,0 e máximo variando de 1,0 até o limite de 2,5; as ZM 3a - zona mista de 

densidades  demográfica  e  construtiva  altas,  com  coeficiente  de  aproveitamento 

mínimo igual a 0,20, básico igual a 1,0 e máximo variando de 1,0 até o limite de 2,5; 

e  as  ZM  -  3b  -  zona  mista  de  densidades  demográfica  e  construtiva  altas,  com 

coeficiente  de  aproveitamento  mínimo  igual  a  0,20,  básico  igual  a  2,0  e  máximo 

variando de 2,0 até o limite de 2,5. Na Zona Mista de Alta densidade tipo “b”, que 

permite  um  adensamento  um  pouco  maior,  encontra-se  o  bairro  de  Higienópolis,  e 

áreas nos distritos Bela Vista, Liberdade, Cambuci, Brás, Pari, Belém e Mooca. 

As  ZEIS  3  foram  demarcadas  principalmente  nos  distritos  do  Brás  e  Belém, 

aparecendo também em Cambuci, Bela Vista, Pari, Santa Cecília e Bom Retiro. Nos 

distritos República, Sé e Consolação há apenas uma pequena área de ZEIS em cada. 

No  entanto,  há  imóveis  pontuais  demarcados,  principalmente  no  República  e  no 

Consolação. Note-se que Brás e Belém são regiões com densidade construtiva menor, 

enquanto Sé e República apresentam maior taxa de verticalização e edifícios inteiros 

vazios  (LABHAB,  2006).  A  observação  do  mapa  nos  mostra  que  as  ZEIS  3 

encontram-se  em  diversas  zonas  de  uso  –  que  têm  potencial  construtivo  máximo 

variando de 1,0 a 4,0. 

3.2.1.3. ZEIS 3: Demarcação dos perímetros e regras de funcionamento 

A necessidade de demarcação das ZEIS no Centro de São Paulo foi colocada desde o 

inicio  da  gestão  Marta  Suplicy  por  técnicos  do  Legislativo,  do  Executivo  e  das 

Assessorias  Técnicas.  A  discussão  correu  paralela  ao  levantamento  realizado  pela 

150

 
 
Secretaria  de  Habitação  nos  perímetros  do  Centro,  em  2002,  que  resultou  na 

indicação dos mesmos ao programa PRIH e às ZEIS 3. Esses levantamentos tiveram 

enfoque na concentração de cortiços, moradias precárias e oportunidades imobiliárias. 

O conceito de moradia precária levou em conta o estado de conservação da edificação, 

instalações sanitárias e elétricas e quantidade de pessoas por habitação8. Já o conceito 

de  oportunidade  imobiliária  consiste  num  olhar  do  arquiteto  sobre  conjuntos  de 

imóveis  e  terrenos  subutilizados,  ou  vazios,  alguns  à  venda  ou  aluguel,  avaliando  a 

possibilidade  de  transformação  em  empreendimento  habitacional,  mediante  reforma 

ou construção nova. 

Determinamos manchas maiores dentro de cada distrito, onde havia concentração 

de  cortiços,  galpões,  possibilidade  de  mudança  de  uso  e  oportunidades 

imobiliárias, que eram imóveis à venda e à aluguel. Depois essas oportunidades 

viraram potencialidades na legenda. [...] 

O  primeiro  levantamento  foi  um  pouco  antes  do  PDE  e  o  segundo,  antes  dos 

PDRs. Isso foi bastante oportuno, porque criou um critério técnico para indicação 

dos PRIHs e das ZEIS 3. Primeiro levantamos o uso do solo dentro da mancha 

maior.  Isso  permitiu  a  definição  dos  PRIHs.  Depois  fazíamos  o  detalhamento 

dentro dos perímetros selecionados, escolhidos junto com a prefeitura a partir da 

nossa indicação inicial. 9 

Na  discussão  do  plano  diretor  houve  um  processo  de  capacitação  de  lideranças 

populares, promovido pela Câmara de São Paulo. Nesse processo foram discutidos os 

instrumentos  urbanísticos  e  os  movimentos  passaram  a 

indicar  áreas  para 

transformação  em  ZEIS,  em  toda  a  cidade10.  No  Centro  foram  indicados,  além  dos 

8 Esse conceito nos parece um tanto subjetivo, uma vez que uma casa – habitação unifamiliar - mal 
conservada  no  Centro  não  pode  ser  comparada  à  uma  unidade  habitacional  localizada  em  favela  ou 
cortiço.  Torna-se  muito  complicado  falar  em  precariedade  desse  tipo,  diante  das  condições 
habitacionais da maioria da população de São Paulo. 
9  SANTO  AMORE,  Caio.  Arquiteto  da  Assessoria  Técnica  Peabiru  –  Trabalhos  comunitários  e 
ambientais. Entrevista concedida em abril de 2006. 
10 Foram demarcados quatro tipos de ZEIS no município: ZEIS 1 – favelas e loteamentos irregulares; 
ZEIS 2 – terrenos vazios com possibilidade de construção de conjuntos habitacionais; ZEIS 3 – Áreas 
providas  de  infra-estrutura  onde  se  deseja  ampliar  a  oferta  de  habitação  social;  ZEIS  4  –  terrenos 
vazios  localizados  em  áreas  de  proteção  aos  mananciais,  passíveis  de  utilização  para  desadensamento 
de áreas próximas, a serem urbanizadas. 

151

 
                                                 
perímetros  levantados  pelas  Assessorias,  edifícios  vazios  e  terrenos  com  possibilidade 

de transformação em habitação social. 

começamos  a  trabalhar  com  a  União  (UMM)  e  com  o  Fórum  dos  Mutirões  e 

fizemos a Frente Popular pelo Plano Diretor. Com a participação das assessorias, 

fizemos  seminários,  grupos  de  trabalho,  para  afinar  a  linguagem  técnica  e  as 

questões políticas envolvidas. Então começamos a mapear todas as demandas de 

ZEIS. Até as que o setor imobiliário queria que tirasse.11 

A demarcação das áreas aconteceu pelo Plano Diretor e no processo de elaboração dos 

Planos  Regionais  foram  revistos  e  confirmados  os  perímetros.  No  geral,  houve  um 

pequeno  aumento  do  número  de  áreas  de  ZEIS  3,  tendo  sido  demarcados  ao  todo 

591,6 hectares. Foram demarcados 31 perímetros de ZEIS 3 na área da Subprefeitura 

da Sé, área foco de nosso estudo. 

nos  planos  regionais  todos  os  atores  acordaram  e  vieram  participar  –  tanto  os 

movimentos  populares  quanto  os  empreendedores  imobiliários.  Aí,  ocorreram 

ajustes  nos  perímetros  de  ZEIS;  coisas  que  eram  muito  grandes  foram 

diminuídas,  a  idéia  não  era  fazer  enclaves  de  pobreza.  [...]  Os  movimentos  e  o 

Morar  no  Centro  começaram  a  indicar  também  alguns  imóveis  isolados,  que  já 

estavam abandonados, que serviam para HIS.12 

Além  de  imóveis  para  reforma  e  transformação  em  HIS,  foram  demarcados  os 

perímetros do programa PRIH e áreas com concentração de cortiços e imóveis ociosos, 

desde que não localizadas em zonas consideradas de interesse do setor imobiliário ou 

próximas  a  áreas  valorizadas  da  cidade.  Portanto,  o  principal  critério  para  a 

demarcação  de  perímetros  foi  tratarem-se  de  áreas  desvalorizadas  dentro  do  anel 

central. 

colocamos em lugares que se pudesse chegar a uma equação viável de produção 

de HIS, pelo preço da terra. Não colocamos, por exemplo, ZEIS na Av. Paulista. 

Algumas coisas que vieram propostas não incorporamos porque o preço era muito 

11  AMARAL,  Ângela.  Arquiteta  e  assessora  do  gabinete  do  Vereador  Nabil  Bonduki.  Entrevista 
concedida em novembro de 2005. 
12 ANCONA, Ana Lúcia. Arquiteta da Secretaria de Habitação da gestão Marta Suplicy coordenadora 
da equipe de formulação das ZEIS. Entrevista concedida em novembro de 2005. 

152

 
                                                 
alto. Só não usamos a questão do preço da terra no caso de favelas consolidadas 

em áreas valorizadas. No caso do Centro, usamos os PRIHs, a priori.13 

Essa opção, no entanto, foi polêmica: 

Em reunião na UMM apresentamos as manchas e a Veronika queria estender o 

levantamento pra Santo Amaro, Casa Verde, etc. Achavam que deveria fazer em 

outras  áreas  da  cidade,  consolidadas  também.  Fizemos  levantamento  na  Vila 

Prudente  e  apresentamos  pra  Habi,  mostrando  que  tinha  características 

semelhantes  ao  Centro.  Aí  o  Programa  virou  “Morar  no  Centro”,  em  vez  de 

morar  perto  e  não  incluiu  essas  áreas  mais  afastadas,  mas  consolidadas.  Ficou 

mais fácil, porque já tinha aceitação da opinião pública a questão de melhorar o 

Centro e com uso residencial. Já as outras áreas tem muito interesse do mercado. 

E no Centro a precariedade é mais clara.14 

A proposta de funcionamento das ZEIS no Centro de São Paulo é bastante inovadora, 

se  comparada  às  experiências  pioneiras  de  aplicação  do  instrumento.  Dentro  dos 

perímetros demarcados, há critérios para aplicação de obrigatoriedades e sanções, que 

incidem sobre cada imóvel de acordo com sua situação no momento da aprovação da 

lei. O principal critério é o cumprimento ou não da função social da propriedade. O 

imóvel  regular  e  com  uso  pode  permanecer  na  mesma  situação  dentro  das  ZEIS  e 

segue as regras da zona de uso na qual se encontra. Em caso de não cumprimento da 

função social, o proprietário é obrigado a construir ou dar uso ao imóvel. 

No  Centro  as  áreas  não  são  homogêneas.  Então  nós  criamos  isso  de  que  os 

imóveis para destinação obrigatória de HIS eram apenas alguns dentro das ZEIS. 

A  não  ser  nos  casos  de  demolição,  que  cairiam  na  regra.  A  idéia  era  que  se  o 

imóvel estava em uso, deveria ser mantido. E segurar as demolições. 15 

Os critérios de enquadramentos dos imóveis foram definidos nos Artigos 171 a 178 do 

PDE. No entanto, analisaremos aqui apenas as disposições da Lei de Uso e Ocupação 

do  Solo  (LUOS  -  Lei  Municipal  No  13.885/04),  uma  vez  que  esta  é  posterior  e 

modificou  algumas  regras.  Nesta  lei,  o  Artigo  136  definiu  como  enquadrados  em 

13 Idem. 
14 SANTO AMORE, C. 
15 ANCONA, A. L. 

153

 
                                                 
obrigatoriedades dentro das ZEIS: lotes e glebas não edificados, os terrenos ocupados 

por favela, os imóveis utilizados como cortiço, habitações coletivas precárias, conjuntos 

habitacionais  irregulares  ocupados  por  moradores  de  baixa  renda  e  edificações 

deterioradas. Além desses, também foram enquadrados: 

- lotes e glebas com área superior a 250 m², nos quais o coeficiente de aproveitamento 

não  atingiu  o  mínimo  definido  para  a  zona  onde  se  situam  (excetuados  os  terrenos 

utilizados  por  postos  de  abastecimento  de  veículos  e  por  equipamentos  urbanos  de 

infra-estrutura que não exijam edificações). 

-  as  edificações  em  lotes  ou  glebas  com  área  do  terreno  superior  a  500m²  e  que 

tenham,  no  mínimo,  80%  (oitenta  por  cento) de sua área construída desocupada há 

mais  de  cinco  anos  (excetuados  os  casos  em  que  ações  judiciais  incidentes  sobre  o 

imóvel tenham impedido ou impeçam a ocupação).16 

Segundo o Artigo 140 da LUOS, os coeficientes na ZEIS 3 são os seguintes: 

- coeficiente de aproveitamento mínimo é 0,3 (três décimos); 

- coeficiente de aproveitamento básico é 1,0 (hum); 

- coeficiente de aproveitamento máximo poderá atingir 4,0 (quatro). 

Ainda segundo este Artigo, para os imóveis que se enquadram nos tipos estabelecidos 

no artigo 136, as edificações novas ou reformas - com ou sem aumento de área, com 

ou sem mudança de uso – devem destinar no mínimo 80% do total de área construída 

computável  para  HIS  e  HMP,  sendo  40%  para  HIS  e  40%  para  HIS  ou  HMP.  Os 

20%  restantes  podem  ser  utilizados  para  qualquer  uso  permitido  na  zona,  inclusive 

HIS  e  HMP17.  Essa  é  a  modificação  mais  polêmica  da  LUOS  em  relação  às 

determinações do PDE para as ZEIS 3. Segundo o PDE, a porcentagem obrigatória 

para HIS seria de 50% do total da área construída e os 50% restantes poderiam ser 

16  Excetuam-se  das  exigências  os  lotes  regulares  não  edificados  que  já  apresentavam  área  igual  ou 
inferior  a  500  m²  na  data  da  aprovação  do  PDE,  desde  que  não  sejam  remembrados  ultrapassando 
essa  metragem;  e  os  terrenos  públicos  edificados  ou  não  edificados,  destinados  a  áreas  verdes  e  a 
equipamentos sociais. 
17 No caso de demolição de edificação usada como cortiço, as HIS produzidas deverão ser destinadas 
prioritariamente à população moradora do imóvel (LUOS, Art. 140). 

154

 
                                                 
destinados  a  outros  usos,  inclusive  HIS.  Muitos  técnicos  consideram  os  novos 

parâmetros menos atrativos para o setor privado, pois dificultariam a viabilização de 

empreendimentos de HIS e HMP devido às porcentagens inflexíveis para cada uso. 

A gente achou que em São Paulo não era o caso de congelar a estrutura fundiária. 

Então  bolamos  esse  mecanismo  de  destinação  obrigatória  –  porcentagem 

obrigatória  de  HIS  nessas  áreas.  E  isso  teria  que  ser  uma  coisa  meio  dentro  do 

mercado  imobiliário,  se  não,  não  ia  passar,  não  ia  ser  aceitável.  Primeiro 

estabelecemos uma porcentagem. Uma parte em função de questão de mercado, 

que servisse tanto para o poder público como para iniciativa privada. Levando em 

consideração  que  a  iniciativa  privada  não  trabalha  sem  lucro.  E  também  que  a 

cidade  deve  ter  uma  diversidade  de  usos.  Uma  opção  urbanística:  não 

colocaríamos  100%  de  HIS.  Na  área  Central  temos  muito  mais  outros  usos  do 

que habitação. Por isso, colocamos 50% de HIS, e os demais 50% livres.18 

Houve  questionamento  em  relação  a  porcentagem  obrigatória  de  HIS  que, 

evidentemente  o  setor  imobiliário  desejava  diminuir.  As  discussões  caminharam  de 

forma  que  acabaram  sendo  modificados  os  parâmetros  das  ZEIS  -  a  obrigatoriedade 

foi de 50% HIS e 50% outros usos para 40% HIS, 40% HMP e 20% outros usos. Na 

visão  da  arquiteta  Ana  Lúcia  Ancona  o  setor  acabou  apenas  criando  uma  reserva  de 

mercado  de  terras  para  habitação  de  classe  média,  algo  que  interessava  devido  ao 

aumento de crédito pelo governo federal para tal faixa de renda. 

Eles  estão  interessados  no  setor  de  classe  média,  e  estão  crescendo  os 

investimentos para essa faixa de renda19. 

O setor imobiliário está interessado mesmo na HMP. HIS não interessa. O que 

ele queriam mesmo é que a obrigatoriedade pudesse ser exercida em outro local, 

como já havia funcionado nas operações interligadas e nas operações urbanas.20 

Como incentivo à produção o coeficiente de aproveitamento poderia chegar a 4,0 sem 

pagamento de outorga onerosa. O Artigo 142 da LUOS determinou que: 

18 ANCONA, A.L. 
19 Idem. 
20 TEIXEIRA, João. Consultor de negócios imobiliários. Entrevista concedida em abril de 2006. 

155

 
                                                 
nas  ZEIS  3  a  concessão  do  direito  de  construir  acima  do  coeficiente  de 

aproveitamento básico até o limite do coeficiente de aproveitamento máximo de 

4,0  será  gratuita,  tanto  para  a  produção  de  HIS  quanto  para  os  demais  usos, 

inclusive HMP, nos imóveis em que for exigida a destinação de 80% (oitenta por 

cento)  do  total  de  área  construída  computável a ser edificada para HIS e HMP 

(LUOS, Artigo 142). 

A  idéia  era  tornar  as  áreas  atrativas  para  o  setor  imobiliário,  facilitando  as  parcerias 

público-privadas: 

O conceito foi de uma mancha cuja regra se aplica a alguns imóveis. A idéia era, 

em  vez  de  micar  as  áreas,  incentivar.  Ser mais vantajoso construir lá do que no 

terreno do lado, que está fora da ZEIS.21 

E  também  contando  com  a  questão  de  que  o  Plano  ia  baixar  o  CA  para  1,0  e 

acima disso teria outorga onerosa. E nas ZEIS o CA era 4,0, sem pagamento de 

outorga  para  todo  o  empreendimento  que  fizesse  a  porcentagem  obrigatória  de 

HIS. Era forçar o mercado a produzir nessas áreas e também dar incentivos, não 

entrar em embate com eles.22 

O Plano Diretor municipal delimitaria o coeficiente de aproveitamento básico para a 

maior  parte  da  cidade  em  1,0.  No  entanto,  essa  redução  geral  do  coeficiente  não 

aconteceu  na  proporção  esperada,  devido  a  pressões  do  setor  imobiliário.  Na  Área 

Central grande parte do território foi demarcado como zonas de centralidade polar “b” 

ou zonas mistas de alta densidade “b”, tendo coeficiente básico 2,0 e máximo podendo 

chegar  a  4,0  na  primeira  e  2,5  na  segunda.  Portanto  o  impacto  inicial  esperado  foi 

reduzido e não por acaso a questão do coeficiente foi a principal discussão, bem como 

o principal embate entre Legislativo, Executivo e representantes do setor imobiliário. 

Esse setor concentrou as discussões sobre o plano diretor e a lei de uso e ocupação do 

solo na questão do coeficiente de aproveitamento, não criando embates em relação às 

ZEIS. Isso nos leva a crer que o instrumento não representou nem uma ameaça nem 

um incentivo ao desenvolvimento de seus negócios. 

21 AMARAL, A.. 
22 ANCONA, A. L. 

156

 
                                                 
Havia  uma  preocupação  com  a  questão  do  coeficiente  de  aproveitamento, 

principalmente após a primeira votação do Plano, que aprovou coeficiente básico 

igual a 1,0 para a cidade toda.23 

Houve  um  clima  de  “alarmismo”  entre  a  primeira  e  a  segunda  votação  do  PD, 

muito mais por causa do coeficiente do que pela incorporação dos instrumentos 

do Estatuto da Cidade.24 

O Decreto de ZEIS/HIS (Decreto Municipal Nº. 44.667/04) trouxe definições precisas 

para HIS e HMP. Para a primeira, estabeleceu os seguintes parâmetros, conforme o 

Artigo 32: “área útil máxima igual a 50,00m² (cinqüenta metros quadrados); apenas 

1  (um)  sanitário,  podendo  ser  previstas  peças  sanitárias  em  espaços  separados;  pé 

direito  mínimo  de  2,30m  (dois  metros  e  trinta  centímetros)  para  as  cozinhas, 

banheiros  e  áreas  de  serviço;  pé  direito  mínimo  de  2,40m  (dois  metros  e  quarenta 

centímetros)  para  os  demais  compartimentos;  no  máximo  1  (uma)  vaga  de 

estacionamento”. 

Já no caso de HMP, os parâmetros são os seguintes, conforme o Artigo 91: “área útil 

máxima igual a 70,00m² (setenta metros quadrados); no máximo 2 (dois) sanitários; 

no  máximo  1  (uma)  vaga  de  estacionamento;  pé  direito  mínimo  de  2,30m  (dois 

metros e trinta centímetros) para as cozinhas, banheiros e áreas de serviços; pé direito 

mínimo  de  2,50m 

(dois  metros  e  cinqüenta  centímetros)  para  os  demais 

compartimentos.” 

Acrescenta  ainda,  através  do  Artigo  31,  que  as  unidades  de  HIS  deverão  ser 

comercializadas em condições de pagamento acessíveis à população com renda de até 

6  (seis)  salários  mínimos,  ou  alugadas  no  regime  de  locação  social.  Estabelece  um 

preço máximo para a unidade habitacional, regulado anualmente através de resolução 

da  Comissão  de  Avaliação  de  Empreendimentos  Habitacionais  de  Interesse  Social 

(CAEHIS).  Já  para  a  unidade  de  HMP,  define  que  deverá  ser  comercializada  em 

condições  de  pagamento  acessíveis  à  população  com  renda  de  até  16  (dezesseis) 

salários mínimos, conforme estabelecido no PDE e no citado decreto. 

23 ANCONA, A. L. 
24 TEIXEIRA, J. 

157

 
                                                 
A lei determina que a exigência de área construída computável para HIS poderá ser 

atendida  na  totalidade  da  ZEIS  e  não  em  cada  lote,  conforme  dispuser  o  Plano  de 

Urbanização;  ou  em  um  conjunto  de  lotes,  desde  que  integrantes  de  um  mesmo 

empreendimento,  mediante  aprovação  da  CAEHIS,  vinculada  à  Secretaria  da 

Habitação e Desenvolvimento Urbano – SEHAB - e criada pelo Artigo 98 do Decreto 

de HIS. 

Nisso,  dentro  da  mesma  ZEIS  poderia  fazer  os  parâmetros  em  lotes  diferentes. 

Poder ajustar, com um imóvel da esquina comercial e o de meio de quadra HIS, 

por exemplo. 25 

Como forma de controle e planejamento das transformações urbanísticas das ZEIS foi 

criada, pelo Artigo 175 do PDE, a figura do Plano de Urbanização de cada ZEIS, 

determinando  que  será  estabelecido  por  decreto  do  Poder  Executivo  Municipal,  e 

deverá prever diretrizes, índices e parâmetros urbanísticos para o parcelamento, uso e 

ocupação do solo e instalação de infra-estrutura urbana. Determina também que deverá 

ser feito diagnóstico da ZEIS que contenha no mínimo: análise físico-ambiental, análise 

urbanística  e  fundiária  e  caracterização  socioeconômica  da  população  residente; 

instrumentos  aplicáveis  para  a  regularização  fundiária;  forma  de  participação  da 

população na implementação e gestão das intervenções previstas; forma de integração 

das ações dos diversos setores públicos que interferem na ZEIS objeto do Plano; fontes 

de  recursos  para  a  implementação  das  intervenções;  atividades  de  geração  de  emprego  e 

renda e plano de ação social. O mesmo artigo determinou a constituição de Conselhos 

Gestores compostos por representantes dos atuais ou futuros moradores e do Executivo, 

que deverão participar de todas as etapas de elaboração do Plano de Urbanização e de 

sua implementação26. 

Segundo o Art. 178 os Planos de Urbanização de cada ZEIS deverão ser subscritos pelo 

Conselho  Gestor  da  respectiva  ZEIS  e  aprovados  pela  CAEIHIS,  da  Secretaria  de 

Habitação (SEHAB), garantindo na elaboração e implementação do respectivo Plano a 

participação  da  população  moradora  das  ZEIS,  de  representante  da  Subprefeitura 

envolvida  e  representantes  dos  proprietários de imóveis. Pelo Art. 179, enquanto não 

25 Idem. 
26 O plano de urbanização poderá abranger mais de uma ZEIS (PDE, Art. 175, § 8º) 

158

 
                                                 
estiver  aprovado  o  Plano  de  Urbanização,  aplicam-se  diretamente  os  parâmetros  para 

ZEIS definidos na lei. 

Note-se que a elaboração de planos de urbanização para cada ZEIS requereria grande 

trabalho  de  equipes  do  Executivo,  bem  como  organização  para  mobilização  dos 

moradores. No entanto, os planos de urbanização foram pensados mais para o caso das 

ZEIS 1 – favelas – e das ZEIS 2 – área vazias – que necessitam de projetos detalhados 

para  execução  da  urbanização.  No  caso  das  ZEIS  3,  além  de  se  tratarem  de  áreas 

urbanizadas e consolidadas, esses planos já seriam realizados pelo programa PRIH, uma 

vez que muitos dos perímetros de ZEIS 3 correspondem aos perímetros de reabilitação, 

que  prevêem  a  elaboração  de  Planos  Integrados  de  Intervenção,  com  participação 

popular.  Enquanto  não  fossem  realizados  esses  planos,  a  idéia  era  que  o  Artigo  176 

pudesse ser aplicado por empreendimento, em conjuntos de lotes. 

3.2.1.4. Instrumentos do Estatuto da Cidade nas ZEIS 3 

Segundo  o  Art.  174,  aplicam-se  nas  ZEIS  3  os  instrumentos  do  Estatuto  da  Cidade, 

sendo que a transferência de potencial construtivo poderá ser utilizada quando houver 

imóvel  enquadrado  como  ZEPEC  -  Zonas  Especiais  de  Preservação  Cultural  –  ou 

quando houver doação de imóvel ao poder público para a produção de HIS. Também é 

prevista  transferência  de  potencial  construtivo  de  imóveis  situados  em  ZEIS  3  para  o 

caso de reforma e destinação à HIS pelo proprietário, sendo o potencial transferido para 

imóveis  localizados  em  Zona  Mista  –  ZM,  com  direito  de  construir  até  toda  a  área 

construída do mesmo. 

Outros instrumentos incidentes em ZEIS 3 são o Consórcio imobiliário e o Direito de 

Superfície. Nos imóveis necessários à realização de intervenções urbanísticas previstas 

no  PDE,  segundo  o  Art.  246,  o  poder  público  poderá  realizar  as  obras  que  julgar 

necessárias,  como  produção  de  HIS,  pagando  ao  proprietário  através  de  unidades 

imobiliárias urbanizadas ou edificadas, cujo valor corresponderá ao do imóvel antes da 

execução das obras (PDE, Art. 246). Esse instrumento poderá ser utilizado para o caso 

de  construção  de  novas  unidades  de  HIS,  uma  vez  que  é  uma  forma  de  facilitar  a 

159

 
 
aquisição  de  imóveis,  sem  necessidade  de  investimento  inicial  para  compra.  Como  a 

aplicação  depende  do  interesse  do  proprietário  do  imóvel,  o  instrumento  funcionará 

melhor  nos  casos  em  que  o  proprietário  está  em  situação  de  obrigatoriedade  de 

utilização  do  imóvel,  ou  irregular  em  relação  à  Lei  Moura  (lei  que  estabelece 

parâmetros mínimos de habitabilidade para os cortiços). 

Outro instrumento previsto nas ZEIS 3 é o Direito de superfície, definido no Art. 247 

do PDE: 

O  Município  poderá  receber  em  concessão,  diretamente  ou  por  meio  de  seus 

órgãos, empresas ou autarquias, o direito de superfície, nos termos da legislação 

em  vigor,  para  viabilizar  a  implementação  de  diretrizes  constantes  desta  lei, 

inclusive mediante a utilização do espaço aéreo e subterrâneo. Parágrafo único – 

Este instrumento poderá ser utilizado onerosamente pelo Município também em 

imóveis  integrantes  dos  bens  dominiais  do  patrimônio  público,  destinados  à 

implementação das diretrizes desta lei (PDE, Art 247o). 

O  Direito  de  Superfície  permite  que,  através  de  acordo  judicial,  o  poder  público, 

receba o direto de uso de um imóvel de terceiro por tempo determinado em contrato, 

de  forma  onerosa  ou  não.  Poderia  ser  utilizado  para  a  realização  de  melhorias  em 

cortiços -investimento público em imóveis privados. Uma vez executada a reforma no 

imóvel  encortiçado,  a  concessão  do  direito  de  superfície  poderia  ser  transmitida  do 

poder  público  à  população  moradora  de  cortiço.  Essa  é  mais  uma  alternativa  para  a 

produção  de  HIS,  e  manutenção  da  população  que  atualmente  mora  no  PRIH, 

melhorando  suas  condições  de  habitação  (CENTRO  GASPAR  GARCIA  DE 

DIREITOS HUMANOS, 2003). 

Por fim, foram demarcadas Operações Urbanas na área central, visando a atração de 

investimentos  privados  para  a  recuperação  urbanística.  O  PDE  determinou  que  as 

áreas  de  ZEIS  compreendidas  dentro  de  perímetros  de  Operações  Urbanas  ficam 

sujeitas às leis específicas das mesmas, sendo que o percentual de HIS a ser produzido, 

fixado  na  lei  específica  de  Operação  Urbana,  “poderá  ser  parcialmente  atendido  nas 

ZEIS  com  recursos  provenientes  da  Operação  Urbana”  (PDE,  Art  173,  inciso  II). 

Além  disso,  o  coeficiente  de  aproveitamento  máximo  será  o  definido  na  lei  da 

160

 
Operação Urbana, valendo a isenção de outorga onerosa para o caso de produção de 

HIS e HMP, não sendo citada a porcentagem mínima obrigatória. 

Instrumentos de Indução do cumprimento da função social da propriedade 

O Artigo 13 do PDE define os imóveis que não cumprem a função social: “terrenos ou 

glebas totalmente desocupados, ou onde o coeficiente de aproveitamento mínimo não 

tenha sido atingido [...] sendo passíveis, sucessivamente, de parcelamento, edificação e 

utilização compulsórios, Imposto Predial e Territorial Urbano progressivo no tempo e 

desapropriação com pagamentos em títulos” (PDE, Art. 13). 

O  PDE  define  os  seguintes  parâmetros  para  solo  urbano  não  edificado,  terrenos  e 

glebas  com  área  superior  a  250  m²,  onde  o  coeficiente  de  aproveitamento  utilizado  é 

igual  a  zero.  E  para  solo  solo  urbano  subutilizado:  terrenos  e  glebas  com  área 

superior a 250 m², onde o coeficiente de aproveitamento não atingir o mínimo definido 

para o lote na zona onde se situam, excetuando os imóveis utilizados como postos de 

abastecimento de veículos, entre outros. 

O  solo  urbano  não  utilizado,  segundo  o  Art.  201,  é  definido  como  todo  tipo  de 

edificação  nos  distritos  da  Sé,  República,  Bom  Retiro,  Consolação,  Brás,  Liberdade, 

Cambuci, Pari, Santa Cecília e Bela Vista que tenham, no mínimo, 80% (oitenta por 

cento) de sua área construída desocupada há mais de cinco anos, ressalvados os casos em 

que  a  desocupação  decorra  de  impossibilidades  jurídicas  ou  resultantes  de  pendências 

judiciais incidentes sobre o imóvel. 

Determina que os proprietários de imóveis enquadrados nesses parâmetros deverão ser 

notificados  pela  Prefeitura,  não  impondo  prazo  ou  órgão  responsável.  E  condiciona  o 

recebimento  da  notificação  para  o  início  da  contagem  do  prazo  de  um  ano  para 

protocolizar  pedido  de  aprovação  e  execução  de  parcelamento  ou  edificação,  e 

conseqüências  subseqüentes  –  IPTU  Progressivo  e  desapropriação  com  títulos  da 

divida. 

161

 
 
Por  fim,  remete  a  aplicação  dos  instrumentos  à  aprovação  de  uma  lei  específica  que 

estabelecerá  a  gradação  anual  das  alíquotas  progressivas  e  a  aplicação  do  IPTU 

progressivo.  A  Lei  de  Uso  e  Ocupação  do  Solo,  no  Artigo  18,  determina  que  o 

Executivo  Municipal  encaminhará  para  a  Câmara  Municipal  projeto  de  lei  que 

regulamentará o parcelamento, edificação ou utilização compulsórios num prazo de 180 

dias, o que não foi feito. 

162

 
3.3. Resultados das ZEIS 3 

Devido  ao  curto  período  de  vigência  do  instrumento,  não  foi  possível  analisar  um 

número significativo de estudos de caso de aplicação. Portanto os estudos que seguem 

são apenas exemplos ilustrativos dos possíveis impactos da aprovação do instrumento, 

bem como possíveis utilizações do mesmo. 

Analisamos  as  mudanças  no  uso  do  solo  após  a  aprovação  do  instrumento,  no 

perímetro da Luz. Em seguida, descrevemos dois casos de utilização das ZEIS, através 

de iniciativas pontuais – um empreendimento na Rua 25 de Janeiro, também na Luz, 

e o caso de uma ocupação de edifício na Rua dos Franceses. 

3.3.1. Impactos no uso do solo 

Poucas  foram  as  alterações  no  uso  do  solo  no  perímetro  da  Luz,  no  contexto  de 

implementação  do  programa  PRIH  e  de  aprovação  da  área  como  ZEIS  3  no  Plano 

Diretor. O perímetro tem características de diversidade de usos, pouco verticalização e 

grande presença de cortiços, a maioria casas e sobrados do início do século. Também 

se encontra em área envoltória de vários edifícios tombados – a Pinacoteca do Estado, 

a Estação da Luz e a Vila Economizadora, localizada dentro do perímetro. 

Sua  principal  rua  comercial  é  a  São  Caetano,  conhecida  como  “rua  das  noivas”,  que 

concentra lojas de roupas para casamentos e festas. Nos últimos anos essa rua teve o 

calçamento reformado e numa ação conjunta entre Prefeitura e comerciantes. 

O primeiro levantamento detalhado de uso do solo, com foco na questão habitacional, 

foi  realizado  no  primeiro  semestre  de  2002,  pela  Assessoria  Técnica  Ação  Direta, 

contratada  pela  Secretaria  de  Habitação.  Como  mencionamos  no  item  anterior,  o 

levantamento serviu de base para a indicação de perímetros para o programa PRIH e 

para  ZEIS  3,  tendo  priorizado  a  localização  de  cortiços,  moradias  precárias  e 

oportunidades imobiliárias. 

163

 
 
Em  2004,  através  da  equipe  do  “Escritório  Antena”  do  perímetro,  no  âmbito  do 

programa PRIH, o levantamento foi revisto, sem grandes modificações. Em novembro 

de 2006 também realizamos revisão do mesmo levantamento, procurando identificar 

possíveis  impactos  causados  pela  aprovação  das  ZEIS  3,  e  início  da  construção  do 

primeiro  empreendimento  realizado  em  conformidade  com  os  parâmetros  de  HIS  e 

HMP  impostos  para  a  área.  Esse  empreendimento  se  encontra  dentro  do  mesmo 

perímetro, na Rua 25 de Janeiro (o qual analisamos no item seguinte). 

A seguir, apresentamos os mapas do levantamento de 2004 – Figura 3.3 – e a revisão 

realizada em 2006 – Figura 3.4. 

164

 
Figura 3.3. Levantamento de cortiços, moradias precárias e oportunidades imobiliárias do PRIH Luz. 

Fonte: SEHAB, 2004. 

165

 
 
Figura 3.4. Levantamento de cortiços, moradias precárias e oportunidades imobiliárias do PRIH Luz. 

Fonte: Levantamento de campo, 2006. 

166

 
 
A comparação entre os levantamentos mostra que não houve alterações significativas, 

sob  o  ponto  de  vista  da  questão  habitacional,  que  pudessem  ser  relacionadas  à 

aprovação da ZEIS 3. Além da ocupação das oportunidades imobiliárias pelo grande 

conjunto  habitacional  em  construção  na  Rua  25  de  Janeiro,  observamos  pequenas 

mudanças:  diminuição  do  número  de  cortiços  na  primeira  travessa  da  Rua  São 

Caetano e ocupação de imóveis ociosos nas quadras próximas à Vila Economizadora. 

No  primeiro  caso,  observamos  que  imóveis  encortiçados  deram  lugar  comércio  de 

relacionado ao setor de noivas - fenômeno próprio da dinâmica econômica local. Tais 

cortiços, segundo a legislação, estariam enquadrados na obrigatoriedade de habitação 

social,  e  com  manutenção  da  população  moradora.  Isso  evidentemente  só  seria 

efetivado se houvesse fiscalização do poder público. 

Já  no  segundo  caso  houve  ocupação  de  imóveis  ociosos  –  classificados  no  primeiro 

levantamento como oportunidades imobiliárias - por residências e comércio, incluindo 

duas novas construções habitacionais de pequeno porte – uma pensão e um pequeno 

edifício  habitacional.  Ambos  em  terrenos  inferiores  a  500m2,  portanto  fora  do 

enquadramento de obrigatoriedade de produção de HIS. 

Fig. 3.5. e 3.6. Edifício em construção e pensão nova. 

167

 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.2. Produção de habitação nas ZEIS 3 

3.3.2.1. Empreendimento 25 de Janeiro 

Esse empreendimento, localizado dentro do perímetro de reabilitação da Luz (Figura 

3.7.),  que  corresponde  à  ZEIS  3  C017,  entrou  em  negociação  em  2002,  quando  o 

Escritório  Antena  entrou  em  contato  com  o  proprietário  dos  imóveis  -  a  Cúria 

Metropolitana de São Paulo. 

Figura 3.7. Foto Aérea com a localização da ZEIS 3 C017 (à esquerda Av. Tiradentes, Parque 

da Luz e a Pinacoteca do Estado; à direita a Av. do Estado). 

Tratava-se  9  de  imóveis  subutilizados  ou  a  venda,  na  sua  maioria  galpões  de  um 

pavimento e terrenos vazios, utilizados como estacionamento – o conjunto havia sido 

considerado  uma  “oportunidade 

imobiliária”  pelo 

levantamento  realizado  no 

perímetro  em  2002,  somando  14.346m2  de  terreno.  Na  época,  o  poder  público 

apresentou  uma  proposta  de  projeto  baseada  no  uso  misto,  na  diversidade  social  – 

168

 
 
 
unidades  de  HIS  e  HMP  -  e  na  abertura  de  uma  ligação  com  a  Rua  São  Caetano 

(Figura 3.8.). Além disso, o atendimento daria prioridade à demanda de moradores de 

cortiços do perímetro, famílias de 4 a 6 salários mínimos e trabalhadores locais. 

Acertou-se  a  venda  de  8  dos  terrenos  por  R$  4.050.000,00  e  a  produção  do 

empreendimento pela Construtora: Engelux. A área total do empreendimento seria de 

40.500 m2, com utilização do Coeficiente de Aproveitamento (CA) 4,0. O número de 

Unidades  previstas  no  estudo  de  viabilidade  foi  de  370  de  habitação  de  Interesse 

Social  (HIS)  e  250  de  Habitação  de  Mercado  Popular  (HMP).  As  unidades  de  HIS 

corresponderiam  a  50%  da  área  construída  computável  total  (20.250  m²),  e  seriam 

financiadas  pela  Caixa  Econômica  Federal  através  do  PAR  e  do  Crédito  Associativo. 

Os  50%  restantes  seriam  destinados  a  HMP,  num  total  de  20.250  m²,  gerenciados 

por empresários e pela Cúria Metropolitana. 

Figura  3.8.  Estudo  de  viabilidade  para  implantação  dos  conjuntos  habitacionais.  Fonte:  LABHAB, 

2006. 

Tomando  como  base  esta  proposta  final  para  o  empreendimento,  foi  assinado  um 

termo  de  compromisso  entre  a  Cúria  Metropolitana  de  São  Paulo,  o  Ministério  das 

Cidades, a Caixa Econômica Federal e o Comitê de Reabilitação Integrada do PRIH 

Luz (instância oficial de representação dos moradores do PRIH). 

169

 
 
 
 
As negociações continuaram a caminhar e, segundo cálculos da construtora, era viável 

a produção do empreendimento seguindo as regras de porcentagens de HIS e HMP, 

bem  como  utilização  de  CA  4,0  sem  pagamento  de  outorga  onerosa.  Ou  seja,  os 

parâmetros estabelecidos pelas ZEIS 3 e o  incentivo à produção habitacional através 

da parceria público privada pareciam funcionar. 

No entanto, num dado momento as negociações complicaram-se. Segundo consta no 

Subproduto 1 da pesquisa “Observatório do solo e da gestão fundiária no Centro de 

São  Paulo”  (LABHAB,  2006),  a  necessidade  de  remembramento  de  muitos  lotes 

atrasou  o  processo.  Além  disso,  a  pesquisa  cita  a  insistência  da  construtora  em 

aumentar os valores finais das unidades de HIS, contrariando a lei e criando conflitos 

com a Caixa. 

Com  a  mudança  de  gestão  municipal  houve  um  período  de  paralisação  das 

negociações. A Construtora, no entanto, prosseguiu na execução do empreendimento, 

dando ao projeto caráter um tanto diverso do inicial. Com a aprovação da Lei de Uso e 

Ocupação do Solo, que alterou os parâmetros para ZEIS 3, o empreendimento passou 

a ter 60% de HMP e 40% de HIS, localizadas de forma separada, cada conjunto de 

um lado da rua. 

Na parte de HIS foram desenvolvidas três tipologias, sendo duas de um dormitório e 

uma de dois dormitórios, todas sem vaga de garagem. São ao todo 77 unidades de um 

dormitório,  com  33m2  e  213  unidades  de  dois  dormitórios,  com  45m2.  Foram 

reservadas  10  unidades  pra  deficiente.  Segundo  Mário  Lambertti,  engenheiro  da 

Construtora Engelux responsável pelo projeto, as unidades de um dormitório seriam 

comercializadas a 43 mil reais, as de deficiente a 45 mil e as de dois dormitórios de 51 

mil e 500 reais – dentro do limite para renda familiar de 6 salários mínimos. O valor 

máximo definido pela CAEHIS em 2006 era de 52 mil e 200 reais para unidades de 

HIS. 

No entanto, não se sabe se o preço do imóvel foi mantido nesse patamar, uma vez que 

foi  colocado  à  venda  por  imobiliária  e  no  Feirão  de  Imóveis  da  Caixa  –  no  qual  se 

esgotaram as unidades em um final de semana, um dos maiores sucessos de venda do 

evento. Isso ocorreu no segundo semestre de 2006 e houve denúncias dos movimentos 

170

 
de  moradia  de  que  a  imobiliária  estaria  cobrando  uma  taxa  para  vender  os  imóveis. 

Ademais,  a  demanda  inicial  indicada  pela  Prefeitura  na  gestão  2001-2004  não  foi 

atendida. 

O  conjunto  de  HIS  foi  iniciado,  estando  em  fase  avançada  de  obras.  No  térreo  está 

prevista  área  de  lazer  com  churrasqueira  e  tratamento  com  jardins,  nos  moldes  dos 

empreendimentos recentemente lançados pelo mercado. Isso não encarece e fica bem 

melhor. 

Figura 3.9. e 3.10. Obras do empreendimento 25 de Janeiro 

Figura 3.11. Folheto de propaganda do empreendimento 

171

 
 
 
 
 
 
 
 
O conjunto de HMP tem dois dormitórios, sendo uma suíte e uma vaga de garagem. 

Também  foi  colocada  área  de  lazer  no  térreo.  Esta  parte  do  empreendimento  ainda 

não  foi 

iniciada,  havendo  um  posto  de  vendas  no 

local,  nos  moldes  dos 

empreendimentos para mercado de classe média. 

Segundo o engenheiro responsável, o negocio foi viabilizado devido a possibilidade de 

utilizar  coeficiente  de  aproveitamento  alto  –  entorno  de  3,5  –  sem  pagamento  de 

outorga. 

Com isso foi como se para a parte de HIS o custo do terreno tivesse sido zero. Se 

fosse em outra região, outro zoneamento, uma Zona Mista de Baixa densidade, 

por exemplo, num terreno do mesmo tamanho só conseguiríamos colocar HMP. 

Desse jeito conseguimos zerar o custo do terreno para HIS.1 

O  engenheiro  enfatizou  ainda,  que  a  localização,  próxima  ao  metrô,  tornou  o 

empreendimento potencialmente viável, pois a classe média, público do conjunto de 

HMP,  não  aceitaria  determinadas  localizações  do  Centro.  E  foi  a  combinação  HIS-

HMP  que  tornou  o  empreendimento  lucrativo,  pela  parte  de  HMP.  Ainda  assim, 

considera que 

Para produzir HIS tem que ser promoção pública. Se a iniciativa participar tem 

que  ter  um  convênio,  que  nós  fizemos.  A  prefeitura  não  tem  recursos,  mas  a 

Caixa tem. A Caixa não aceitou ser PAR, porque as unidades ficariam com valor 

acima  do  limite,  problemas  de  demanda.  Então  fizemos  um  financiamento 

associativo  padrão.  Com  isso,  tivemos  que  fazer  a  comercialização,  através  de 

imobiliária contratada. Se fosse PAR haveria indicação de demanda. Mas o valor 

do PAR está defasado por causa do aumento do salário mínimo. 

Por fim, lembramos que a Construtora é pequena e já tinha experiência em produção 

de  habitação  social,  através  de  licitações  da  CDHU  na  periferia.  Isso,  segundo 

Lambertti,  influenciou  na  decisão  de  fazer  o  empreendimento,  pois  já  estavam 

familiarizados com o tipo de produção e com o relacionamento com órgãos públicos. 

Para  o  engenheiro  as  outras  construtoras  têm  preconceito  em  relação  a  esse  tipo  de 

negócio.

1 LAMBERTTI, Mário. Engenheiro da Construtora Engelux. Entrevista concedida em maio de 2006. 

172

 
                                                 
3.3.2.2. Ocupação na Rua dos Franceses 

Esse caso é bem diverso do anterior, pois não se trata de um empreendimento e sim, 

de  um  edifício  ocupado  por  população  de  baixa  renda,  localizado  em  zona  nobre  da 

cidade, entre a Bela Vista e a Av. Paulista, área que atualmente corresponde a ZEIS 3 

C022. 

Figura 3.12. Foto Aérea com a localização da ZEIS 3 C022 (em vermelho a área da ZEIS; em azul a 

Av. Paulista e em amarelo a Av. Nove de Julho). 

Segundo relato da moradora e liderança Aparecida Fontes, o edifício era alugado pelo 

proprietário  a  um  intermediário,  que  sublocava  os  apartamentos.  Em  2001  esse 

intermediário  desapareceu  e  deixou  dívidas  muito  altas  de  água,  luz  e  IPTU.  Os 

moradores - a maioria de classe média alta - começaram a sair, abandonaram o prédio 

também. Quem permaneceu foi chamando amigos para ocupar os apartamentos que 

estavam vazios, a maioria das 32 unidades. 

173

 
 
 
O edifício tem 8 pavimentos, sendo 4 apartamentos por andar. São quatro tipologias, 

sendo duas de dois dormitórios e duas de um. Quando foi ocupado, algumas famílias 

também foram morar no porão. 

Dona  Cida  foi  para  o  edifício  no  final  de  2000,  convidada  por  uma  amiga.  Nessa 

época,  uma  das  moradoras  antigas  começou  a  recolher  o  dinheiro  da  luz  e  da  água, 

visando quitar as dívidas. Houve negociação com a Sabesp e a dívida foi parcelada. O 

mesmo com a Eletropaulo. 

Após  alguns  meses  da  ocupação,  o  proprietário  do  edifício  entrou  com  ação  de 

reintegração  de  posse  e  não  aceitou  negociar  com  os  moradores.  Alguns  moradores 

começaram  a  se  organizar  e  contrataram  um  advogado  para  a  defesa  das  famílias. 

Dona  Cida  entrou  em  contato  com  o  Fórum  dos  Cortiços,  e  passou  a  organizar  a 

ocupação. Nessa época – 2001 – houve defesa da ação de reintegração e o despejo foi 

adiado. 

Os moradores participavam do Orçamento Participativo do bairro e da elaboração do 

Plano  Diretor.  Nessa  época,  junto  ao  Fórum  de  cortiços,  levantaram  a  demanda  de 

demarcação do edifício como ZEIS 3. Foi quando entraram em contato com a equipe 

do vereador Nabil Bonduki, na Câmara. Conseguiram que o prédio fosse demarcado, 

bem como a área envoltória ao mesmo, à leste, e começaram a verificar a possibilidade 

de  negociar  com  proprietário  e  Caixa  Econômica  para  a  inclusão  do  edifício  no 

programa PAR. 

O proprietário, de início, não aceitou negociar. Enviou um empreendedor imobiliário 

para avaliar o edifício e fazer um projeto de reforma e venda das unidades para a alta 

renda. No entanto, nesse momento o prédio já estava demarcado como ZEIS 3 tanto 

pelo  PDE  como  pelo  PDR.  Quando  soube  disso,  o  proprietário  desistiu  do 

empreendimento. Segundo Dona Cida: 

174

 
Eu falei: aqui você não vai poder fazer isso não, por que aqui é ZEIS, é área de 

interesse social, só pode fazer HIS. O que pra vocês é problema - as ZEIS - pra 

nós é a solução.2 

A partir daí, o proprietário aceitou negociar a venda do imóvel com os moradores e 

aceitou interromper a ação de reintegração de posse. Nessa altura, já havia dívida de 

um milhão de reais de IPTU (2005). 

A compra do imóvel pela Associação de Moradores foi viabilizada independentemente 

do  poder  público  e  de  financiamento  público,  houve  negociação  direta  com  o 

proprietário do imóvel. Porém, algumas famílias não tiveram renda para comprar seu 

apartamento.  A  Assessoria  Técnica  Integra,  foi  contratada  para  realizar  projeto  de 

reforma para o edifício, cujas instalações se encontram em bom estado, com exceção 

da elétrica. 

Percebemos que nesse caso as ZEIS 3 funcionaram como um instrumento de proteção 

das  famílias  contra  a  expulsão  do  edifício,  provavelmente  para  zonas  periféricas  da 

cidade.  O  fato  de  o  edifício  ter  sido  demarcado  como  ZEIS  propiciou  a  negociação 

com  o  proprietário  do  imóvel  e  impediu  que  este  realizasse  um  empreendimento  de 

alto padrão. 

Pode-se dizer que a aplicação foi bem sucedida, no sentido de garantir o cumprimento 

da função social da propriedade e permitir o acesso de população de baixa renda a uma 

área rica da cidade. Área, aliás, com características muito diversas das demais ZEIS 3, 

que  apresentam  grande  concentração  de  cortiços,  moradias  precárias  e  imóveis 

subutilizados ou vazios. 

Outro  ponto  interessante  é  que  a  vizinhança  do  prédio,  que  é  de  alta  renda,  não  se 

opôs à permanência das famílias. Pelo contrário, apoiaram, por que consideraram que 

o edifício estava menos incômodo após a ocupação organizada. Isso é muito comum, 

devido às rígidas regras de comportamento e organização mantidas pelos movimentos 

nas ocupações. 

2 FONTES, Maria Aparecida. Coordenadora da Unificação das Lutas de Cortiço – ULC. Entrevista 
concedida em maio de 2006. 

175

 
                                                 
Figura  3.13.  Fotos  da  Fachada  do  edifício  e  vista  para  a  Rua  dos  Franceses,  da  sacada  do  edifício 

ocupado. 

Figura 3.14. Quarto, sala (da tipologia de 1 dormitório) e área de circulação do edifício. 

176

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. Observações sobre os pressupostos e resultados das ZEIS 3 

Procuramos  aqui  ressaltar  os  principais  resultados  esperados  nas  ZEIS  3,  pontuando 

questões  que  nos  ajudam  a  entender  por  que  não  foram  alcançados.  Baseamos  os 

questionamentos nos resultados da pesquisa de campo, nas entrevistas com os agentes 

envolvidos na produção habitacional e em referências bibliográficas. 

Incentivos à produção pela concessão de potencial construtivo 

O  principal  resultado  esperado  nas  ZEIS  3  era  a  ampliação  da  oferta  de  habitação 

social no Centro, promovida por investimentos públicos e privados, que poderiam ser 

aplicados  de  forma  associada  no  mesmo  empreendimento.  Numa  análise  precoce, 

devido  ao  pouco  tempo  de  vigencia  do  instrumento,  entendemos  que  o  objetivo  de 

criar  oferta  de  habitação  social  não  foi  atingido,  tendo  havido  apenas  um 

empreendimento  realizado  seguindo  os  parâmetros  e  incentivos  das  ZEIS  3  –  cuja 

situação de promoção é específica, como vimos no item anterior. 

Uma  das  possíveis  razões  para  isso  é  o  fato  de  que  o  setor  imobiliário  aprovou  um 

estoque de projetos antes da entrada em vigência da nova legislação, ficando com uma 

margem significativa de negócios a serem desenvolvidos até a revisão do plano e da lei 

de uso e ocupação do solo. 

Eles têm 40 mil imóveis desocupados no Centro, 400 mil imóveis desocupados na 

cidade inteira. 400 mil imóveis é 16% dos imóveis de São Paulo. Eles podem ficar 

sentados  nesses  imóveis  por  muito  tempo.  Isso  são  dados  do  IBGE.  [...]  Foi 

aprovado  antes  de  mudar  o  zoneamento  da  cidade,  um  grande  estoque  de 

projetos, e eles estão trabalhando com esse estoque. [...] E tem outra coisa: eles 

estão apostando que vai ter uma revisão da lei e que vai cair. Na revisão do PDE 

de 2006. 1 

1 ANCONA, Ana Lúcia. 

177

 
 
 
                                                 
Também pode ter havido descrédito em relação à lei. A idéia de que não vai sair 

nunca  do  papel,  que  tudo  precisa  de  regulamentação.  Ou  também,  que  na 

próxima eleição a gente tira esse governo e coloca outro, mais conservador.2 

O fato é que os mecanismos das ZEIS 3 não contribuíram nem como incentivo nem 

como  pressão  à  atuação  do  setor  imobiliário  nas  áreas,  não  modificando  em  nada  os 

lançamentos e as características das mesmas. 

Regulação do preço do solo 

Um  princípio  básico  do  instrumento  ZEIS  é  a  possibilidade  de  rebaixamento  dos 

preços dos imóveis pela restrição ao uso. Foi assim que elas foram pensadas nas áreas 

vazias  em  Diadema,  na  qual  havia  carência  de  terras  e  disputa  entre  os  usos 

habitacional  e  industrial.  No  caso  de  Diadema  as  ZEIS  reduziram  o  preço  da  terra 

logo no início, pela restrição para uso habitacional, de interesse social. Num segundo 

momento, com a realização de uma série de empreendimentos habitacionais, a maioria 

loteamentos  para  auto-construção,  os  preços  voltaram  a  subir,  pois  o  modelo  de 

produção  que  envolvia  a  compra  das  glebas  e  promoção  de  loteamentos  por 

associações,  foi  bem  sucedido  e  aumentou  a  procura  pelas  terras.  Além  disso  os 

proprietários  passaram  a  confiar  nesse  tipo  de  negócio,  uma  vez  que  as  associações 

eram boas pagadoras. 

No  caso  de  áreas  providas  de  infra-estrutura  e  com  diversidade  de  usos,  outros 

mecanismos  e  objetivos  vinham  sendo  discutidos  pelos  técnicos,  visando  reduzir  os 

preços e viabilizar a produção de habitação social: 

a delimitação de áreas - distribuídas por toda a cidade - onde a produção de novas 

unidades e a manutenção de habitação de baixo custo seria obrigatória para que a 

propriedade cumprisse a sua função social. Supõe-se que os preços desses terrenos 

tenderiam  a  baixar.  Paralelamente,  a  produção  pública  e  privada  massiva  de 

novas unidades de interesse social em áreas centrais e em bairros intermediários 

teria  como  efeito  restringir  a  valorização  dos  imóveis  do  entorno,  permitindo  a 

2 TEIXEIRA, J. 

178

 
 
                                                 
permanência dos moradores atuais e novos empreendimentos populares (SILVA, 

1997, p. 44, grifo nosso). 

Identificamos  nesse  raciocínio  um  conjunto  de  idéias  chave,  que  embasaram  a 

formulação das ZEIS 3: a demarcação massiva de áreas de interesse social em toda a 

cidade,  paralela  à  manutenção  da  população  de  baixa  renda  e  da  produção  de 

habitação  social  nas  áreas  centrais,  levariam  à  regulação  geral  do  preço  do  solo  e  à 

queda de preços de terrenos no entorno dos territórios demarcados no Centro. É uma 

lógica  que  parte  da  possibilidade  de  regulação  do  preço  do  solo  através  do  uso 

habitacional de baixa renda, pressupondo que este uso e a presença dessa classe social 

impede a valorização dentro e no entorno dos perímetros. 

Não temos elementos para confirmar se isso ocorreu no Centro de São Paulo com a 

demarcação das ZEIS. A observação da dinâmica imobiliária e de uso e ocupação do 

solo  no  perímetro  da  Luz,  apresentada  no  item  anterior,  demonstrou  pouca 

movimentação  -  associada  ao  comércio  local  e  não  ao  novo  zoneamento.  Podemos 

supor  que  o  uso  habitacional  de  baixa  renda  é  realmente  estigmatizado,  baixando  o 

preço  de  imóveis  vizinhos.  No  entanto,  não  foi  construído  volume  significativo  de 

unidades habitacionais ao ponto de gerar algum impacto nesse sentido. Tampouco foi 

demarcada  uma  quantidade  significativa  de  perímetros  nos  anéis  intermediários  e 

centrais. 

Interessante notar que o instrumento urbanístico em si, da forma como foi concebido, 

parte do pressuposto de que a demarcação das zonas permitirá a construção massiva 

de  habitação  de  interesse  social.  No  entanto,  o  que  provocará  a  retenção  da 

valorização  do  solo  não  será  o  zoneamento  e  sim,  a  presença  da  habitação  de  baixa 

renda e da própria população de baixa renda – a popularização da área. 

Localização  dos  perímetros  em  áreas  desvalorizadas,  com  o  objetivo  de 

viabilizar os empreendimentos de HIS 

A demarcação das ZEIS 3 ocorreu em áreas teoricamente já desvalorizadas em relação 

ao  restante  da  região  central.  Partiu-se  do  princípio  de  que  o  preço  da  terra  nessas 

179

 
 
áreas  viabilizaria  os  empreendimentos  de  HIS.  Esperava-se  que  a  construção  de 

empreendimentos habitacionais para baixa renda impediria a valorização das áreas de 

ZEIS  e  de  seu  entorno.  Cabe  questionar:  se  as  áreas  já  eram  desvalorizadas,  como  o 

investimento nas mesmas, mesmo que em habitação social, teria o efeito de segurar ou 

reduzir os valores dos imóveis dentro e no entorno dos perímetros? 

Não  foi  considerado  o  fato  de  que  as  intervenções  públicas  de  construção  de 

empreendimentos  de  HIS  também  podem  aumentar  o  preço  da  terra.  Não  apenas 

pela renovação que podem provocar no tecido urbano, mas pela abertura de linhas de 

financiamento  à  construção  e  à  reforma,  antes  inexistentes  nessa  área  da  cidade. 

Segundo  Rolnik  (199?)  os  preços  da  terra  urbana  em  São  Paulo  variam  mais  em 

função da conjuntura econômica do que através de mecanismos e instrumentos, como 

diferença  de  potencial  construtivo.  Nesse  sentido,  a  possibilidade  de  financiamentos 

públicos  nas  ZEIS  serviria  como  um  fator  de  valorização  das  áreas  e  não  de 

depreciação. 

Nos  últimos  cinco  anos,  houve  compra  pontual  de  imóveis  para  produção  de  HIS  e 

isso  gerou  expectativa  de  valorização  entre  os  proprietários,  inviabilizando  vários 

empreendimentos,  especialmente  do  programa  PAR.  A  demarcação  das  ZEIS  3 

ocorreu  em  áreas  onde  predominam  lotes  pequenos  e  edificações  idem.  No  entanto, 

muitos  imóveis  viáveis  para  programas  de  reabilitação  de  edificios  localizam-se  fora 

dos  perímetros  de  ZEIS  –  os  edificios  verticais  vazios,  concentrados  principalmente 

nos  distritos  Sé  e  República.  Isso,  associado  à  expectativa  de  crédito  da  Caixa 

Econômica Federal incrementou os preços dos imóveis, independentemente das ZEIS, 

nos  grandes  terrenos  ou  prédios  desocupados  que  servem  para  a  construção  de 

habitação social. 

Cabe  questionar  se  a  localização  dos  perímetros  na  malha  urbana  do  Centro  foi 

adequada, assunto sobre o qual os agentes entrevistados discordam. Existe a idéia de 

que  não  foram  incorporados  perímetros  localizados  em  áreas  mais  valorizadas  da 

cidade, porque nesses seria inviável a produção de HIS devido ao preço dos imóveis. 

Também  alegam  que  as  ZEIS  teriam  o  papel  de  impedir  a  valorização  inevitável 

advinda  dos  projetos  de  reabilitação  da  Área  Central  e  conseqüente  expulsão  dos 

180

 
moradores  mais  pobres  –  daí  sua  localização  nas  áreas  mais  populares  e  de  menor 

interesse imobiliário. 

Não existe conflito em investir, valorizar e, ao mesmo tempo fazer as ZEIS. Você 

tem que dar o remédio e o contra-veneno.3 

Outros acreditam que a opção de localização das ZEIS 3 apresentou maior aceitação 

da opinião pública, pois outras áreas seriam de grande interesse do mercado privado e 

não  seriam  aprovadas  na  Câmara  Municipal.  Para  lideranças  dos  movimentos  de 

moradia essa decisão contribuiu para a pouca utilização das ZEIS 3, pois as melhores 

áreas, nas quais há maior número de imóveis passíveis de transformação em HIS, não 

foram  demarcadas.  Também  apontam  que  o  número  de  perímetros  foi  insuficiente 

para gerar algum impacto no mercado. 

Ademais,  vale  ressaltar  que  estudos  recentes  mostram  que  o  Centro  não  está 

desvalorizado, nem mesmo as áreas demarcadas como ZEIS, (apesar de apresentarem 

valores venais médios menores que outras áreas dentro do anel central), o que leva a 

crer  que  a  demarcação  das  ZEIS  partiu  de  uma  suposição  equivocada.  Apesar  de 

consistirem  em  áreas  mais  populares  e  precárias,  apontadas  como  concentrações  de 

cortiços  e  moradias  precárias,  os  perímetros,  assim  como  todo  o  Centro,  não  estão 

desvalorizados. 

Vieira (2006) analisou a valorização imobiliária da área central, como decorrência das 

intervenções públicas que este sofreu desde o início do século e concluiu que o Centro 

não  está  desvalorizado  em  relação  a  outras  áreas  da  cidade,  idéia  muito  freqüente  a 

partir  da  década  de  1980,  juntamente  com  as  idéias  de  degradação  e  esvaziamento. 

Concluiu  também  que  as  intervenções  ocorridas  no  Centro  não  contribuíram  para 

tornar a habitação social mais viável, uma vez que valorizaram ainda mais a área: 

1. O Centro não está desvalorizado, como se prega nos discursos de aplicação de 

políticas públicas, quando analisada a relação de oferta (qualidade/adequabilidade 

e  quantidade  de  estoque  construído)  e  demanda  (que,  por  enquanto,  a  que  se 

interessou em morar no Centro foi a de baixa renda). 

3 ANCONA, Ana Lúcia. 

181

 
                                                 
2. O Centro não foi abandonado pelo poder público, como também se apregoa, 

pois  não  há  interrupção  temporal  de  propostas  e  intervenções  em  diversos 

âmbitos por todo anel central. 

3.  As  intervenções  e  políticas  aplicadas  não  contribuem  para  a  ocupação 

residencial dessa área da cidade, pois nenhuma delas logrou aproximar a oferta da 

demanda (VIEIRA, 2006, p. 148). 

Parcerias público-privadas e atuação do mercado imobiliário 

Foi  bastante  recorrente  entre  os  entrevistados  o  questionamento  da  possibilidade  de 

parcerias  público  privadas  na  produção  de  habitação  social  no  Centro.  Tanto 

investidores imobiliários quanto os agentes envolvidos na produção de habitação social 

não acreditam nesse tipo de parceria, alegando que os interesses não são conjugáveis e 

que  os  empreendimentos  de  HIS  não  apresentam  interesse  econômico  para  os 

investidores. Essa questão é fundamental, pois a maioria dos mecanismos de indução 

da  produção  de  HIS  nas  ZEIS  3  baseia-se  nas  parcerias  público-privadas  –  idéia 

central do planejamento estratégico. 

Podemos  refletir  sobre  o  interesse  do  setor  imobiliário  em  produzir  habitação  social 

através  de  parcerias  público-privadas  considerando  que  tipos  de  parcerias  já  foram 

executados  e  com  quais  resultados.  Sabe-se  que  a  principal  forma  de  parceria  na 

intervenção urbana são as operações urbanas - em São Paulo, inicialmente chamadas 

de operações interligadas. Tais parcerias foram desastrosas no sentido de eficiência da 

aplicação  dos  recursos  públicos  na  efetivação  de  interesses  coletivos  e,  ao  contrário, 

foram  utilizadas  de  forma  a  favorecer  interesses  privados,  gerando  altos  lucros  aos 

investidores  imobiliários  às  custas  de  investimentos  públicos  (Maricato  e  Ferreira, 

2002; Fix, 2001). 

Sendo  a  parceria  público-privada  o  principal  instrumento  proposto  nas  ZEIS  para  a 

produção  de  habitação  social  no  Centro,  poderíamos  refletir  sobre  dois  pontos:  o 

interesse do setor imobiliário em construir habitação para baixa renda e em construir 

no Centro da cidade. 

182

 
 
Em  relação  ao  interesse  na  produção  de  habitação  social,  o  período  de  meados  da 

década  de  1940  ao  final  de  1950,  é  esclarecedor,  pois  foi  o  único  em  que  houve 

produção de habitação “econômica” privada no Centro de São Paulo. No entanto, isso 

se deu por uma conjunção de fatores específicos, dentre os quais ressaltamos, além da 

aprovação  de  legislação  que  permitia  a  construção  vertical  em  condomínio  e  da 

influencia dos arquitetos modernistas: 

O  crescimento  da  oferta  de  crédito  gerada  pelos  grandes  superávits  da  balança 

comercial, devido à quebra de importações [favorecida pelo período pós Segunda 

Guerra].  A  propriedade  se  tornou  campo  favorito  de  investimento  dos  lucros 

oriundos  da  indústria,  do  comércio  ou  da  exportação  agrícola.  [...]  Entre  os 

agentes responsáveis pela produção dos edifícios [...] encontravam-se os bancos, 

como por exemplo a Casa Bancária (SAMPAIO, 2002, p. 26) 

Portanto este momento significativo em que o setor imobiliário produziu para a faixa 

de  renda  média-baixa,  foi  impulsionado  pelo  crédito  existente  e  pelos  bons 

rendimentos  do  negócio,  a  partir  do  aproveitamento  do  solo  com  a  construção  de 

edifícios  em  grande  altura  e  tipologias  reduzidas.  Nesse  período,  a  figura  do 

incorporador  imobiliário  tornou-se  fundamental.  Esse  momento  mostra  que  a 

existência  de  crédito,  combinada  à  legislação  urbanística  (e  no  caso  também  a  de 

propriedade,  que  permitiu  a  divisão  dos  edifícios  em  parcelas  ideais)  e  o  oportuno 

momento  econômico  para 

investimento  em 

imóveis, 

impulsionaram  o  boom 

imobiliário.  As  questões  econômica  e  financeira  em  pouco  tempo  refletiram  na 

produção da cidade. 

Posteriormente,  a  lei  municipal  5261/57  limitou  o  coeficiente  de  aproveitamento 

máximo  a  4,0  para  uso  residencial  e  a  6,0  para  comercial,  e  colocou  a  exigência  de 

cota mínima de terreno por unidade habitacional a 35m2. Isso induziu a produção de 

apartamentos grandes, acabando com o padrão de quitinetes da década de 1950. Esse 

padrão impulsionou a expansão das áreas de atuação na cidade, contribuindo para o 

crescimento do vetor sudoeste e diminuição dos lançamentos no Centro (Rolnik et al, 

199?,  p.  111).    Até  hoje  o  mercado  tem  concentrado  seus  lançamentos  no  vetor 

sudoeste e para as faixas de renda média e alta. 

183

 
Quanto  ao  interesse  em  produzir  no  Centro,  recentemente  percebemos  crescente 

número  de  lançamentos  nas  proximidades  da  Área  Central,  num  padrão  de 

empreendimento que utiliza grandes glebas, construção de várias torres, tipologia com 

programa  extenso,  áreas  dos  cômodos  pequenas,  grandes  áreas  de  lazer  comum  nos 

térreos,  no  mínimo  duas  vagas  para  automóvel,  e  rígidos  sistemas  de  fechamento  e 

segurança.  Esses  empreendimentos  são  destinados  às  classes  média-alta  e  alta  e  têm 

como princípio os altos valores de VGV – Valor Geral de Vendas4 – devido ao grande 

número de unidades e ao preço alto dos apartamentos – apoiado na propaganda em 

relação à área de lazer e segurança. 

Por isso a questão do setor imobiliário hoje tem sido produzir em grandes glebas. Daí 

o interesse crescente pelo Centro, especialmente distritos como Brás, Belém e Mooca, 

envoltórios  ao  anel  central,  que  apresentam  grandes  terrenos  e  galpões  vazios,  que 

podem  ser  demolidos.  Abrindo  grandes  glebas  e  fechando  o  empreendimento  em 

relação à rua, o setor tem produzido grandes conjuntos, destinados à classe média alta. 

Segundo Curiatti, diretor de vendas da Incorporadora Abyara: 

Existe  um  preconceito  muito  grande  do  mercado  imobiliário  em  relação  ao 

Centro. Quando eu falo mercado, quero dizer consumidor final. O mercado, nós, 

que produzimos, não temos preconceito nenhum com área nenhuma da cidade. 

Nós  pensamos  na  equação  de  produzir  e  atender  a  uma  demanda.  Não  tem 

milagre num mundo capitalista como o nosso. O empresário tenta resolver aquilo 

que  existe,  que  tem  demanda  e  condições  de  resolver.  Muitas  vezes  existe 

demanda, mas em condições desfavoráveis. 

Esse  empreendimento  da  Mooca,  o  “Stupendo”,  foi  um  sucesso.  Ele  é  todo 

fechado,  com  uma  área  de  lazer  enorme  no  térreo,  não  é  contaminado  pela 

“vizinhança ruim”. Para esses empreendimentos funcionarem, o que ta ruim você 

limpa. Tem que limpar, pra gente se sentir à vontade. 5 

4 Índice que calcula qual seria o faturamento da companhia caso todas as unidades fossem vendidas 
pelo preço de lançamento do projeto. 
5  CURIATTI,  Arnaldo.  Sócio  Proprietário  e  Diretor  da  ABYARA  -  Consultoria  Imobiliária. 
Entrevista concedida em maio de 2006. 

184

 
                                                 
 
O empreendimento “Stupendo” encontra-se ao lado da linha de trem, numa grande 

gleba  fechada  para  a  rua,  com  vários  equipamentos  de  lazer  no  térreo.  O  total 

fechamento em relação ao entorno permite a “diluição das características negativas da 

área”,  segundo  Curiatti.  Seus  apartamentos  foram  comercializados  numa  faixa  de 

trezentos  mil  reais.  Esse  seria  o  único  tipo  de  empreendimento  viável,  pois  a  classe 

média-alta  não  aceita  morar  no  Centro.  Essa  lógica  evidencia  a  impossibilidade  dos 

empreendedores em sequer aceitar a parceria público privada, nas condições propostas 

pela legislação 

O Centro sofre preconceito do consumidor principalmente por causa da questão 

da segurança e da prostituição. A promiscuidade do ambiente. Então, não adianta 

dar  incentivos  pra  iniciativa  privada,  se  não  mudar  aspectos  da  realidade.  Não 

adianta lançar um empreendimento que não vai vender. Não é “vai mudar”. Tem 

que ir lá e mudar mesmo. 

E para habitação social tem que ter muito subsídio, porque a equação não fecha. 

E o social é problema do Estado, não é nossa parte.6 

No  entanto,  ressaltamos  que  entramos  em  nova  conjuntura,  que  está  favorecendo  a 

produção de habitação pelo mercado para rendas mais baixas. Os principais motivos 

para  isso  são  o  aumento  de  crédito  público  e  privado,  a  abertura  de  capital  das 

construtoras  e  incorporadoras,  a  legislação  que  garante  maior  segurança  para  o 

empreendedor  e  para  o  consumidor  (Lei  da  Alienação  Fiduciária)  e  a  saturação  do 

mercado de renda alta. 

Companhias como Gafisa, Cyrela, Rossi e Company já começaram a desenvolver 

empreendimentos  para  baixa  renda,  imóveis  com  preço  médio  de  R$  60  mil. 

Apesar desses projetos ainda representarem pouco no faturamento das empresas 

de grande porte, prometem ganhar cada vez mais espaço, na mesma velocidade 

com  que  o  crédito  imobiliário  se  expande  e  os  subsídios  começam  a  aparecer. 

“Teremos  que  ir  em  direção  à  base  da  pirâmide”, diz Luiz Zanforlin, diretor de 

desenvolvimento da Company. 

6 CURIATTI, Arnaldo. 

185

 
                                                 
[...] Conforme o país se aproxima do esperado grau de investimento, os juros já 

começam a cair, popularizando o acesso ao crédito imobiliário. 

[...]  A  Cyrela,  como  todas  as  empresas  que  abriram  capital,  sabe  que  não 

conseguirá entregar os resultados que esperam os investidores atuando apenas no 

alto padrão. “Quem foi à bolsa precisa ter um crescimento forte e tem que olhar 

novos mercados” (VALOR ECONÔMICO, 6 de dezembro de 2006). 

A mudança na política da Caixa Econômica Federal, que reverteu a oferta de crédito 

de  construção  das  classes  médias  e  altas,  para  as  classes  baixas  e  médias  baixas  têm 

tido impacto significativo no mercado. 

O Governo  encerrou  2006  com  novo  recorde  de  investimentos  em  Habitação. 

Foram  destinados  ao  setor,  entre  recursos  oriundos  ou  geridos  pelo  governo 

federal,  R$  14,1  bilhões,  quantia  que  supera  em  53%  os  R$  9,2  bilhões 

contratados  no  ano  anterior.  O  montante  possibilita  o  atendimento  de  600  mil 

famílias,  com  prioridade  às  que  recebem  até  cinco  salários  mínimos  por  mês. 

"Setenta e cinco por cento dos beneficiados estão nessa faixa de renda" destaca o 

ministro das Cidades, Marcio Fortes de Almeida. 

[...]  Somados  aos  recursos  do  Sistema  Brasileiro  de  Poupança  e  Empréstimo 

(SBPE),  operados  pelos  bancos  privados,  os  financiamentos  de  moradias 

alcançaram R$ 20,3 bilhões. O SBPE (excluindo a caderneta da Caixa) respondeu 

por R$ 6,2 bilhões do total investido, superando em 37% os R$ 4,5 bilhões do 

ano  anterior.  "São  financiamentos  voltados  para  a  classe  média,  que  têm  se 

ampliado com ação do governo", observou o ministro. O resultado de 2005 havia 

superado em 60% o de 2004 (MINISTÉRIO DAS CIDADES, 2007). 

Vê-se que os investidores imobiliários estão mudando o padrão dos empreendimentos 

e o impacto da política econômica na produção do setor, em poucos meses, parece ser 

muito  mais  significativo  do  que  qualquer  incentivo  de  legislação  urbanística  ou 

edilícia.  Mas  não  é  possível  saber  se  esses  elementos  poderão  contribuir  para  a 

produção de habitação social no Centro. 

186

 
Capítulo 4 

Considerações finais 

Nos propusemos nesse trabalho a estudar a habitação social no Centro de São Paulo 

sob o enfoque da construção da questão enquanto problema de conhecimento e defesa 

política; sob o enfoque da produção real e sob o enfoque da legislação formulada com 

o objetivo de contribuir com a produção. 

Em  relação  à  formação  da  questão,  concluímos  que  foi  ocultada,  enquanto  questão 

teórica  e  política,  pelo  processo  de  crescimento  periférico  da  cidade  -  principal 

fenômeno urbano estudado nas décadas de 1960 a 1980. De fato, essa foi a principal 

solução  habitacional  da  maioria  da  população  de  São  Paulo:  a  casa  própria,  auto-

construída  e  afastada  do  Centro.  No  plano  teórico,  o  modelo  Centro-Periferia 

contribuiu  pata  o  adiamento  da  formulação  da  questão,  pois  os  problemas 

habitacionais foram identificados apenas com a questão da periferia. 

187

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Da  mesma  forma,  as  lutas  por  moradia  após  o  período  de  urbanização  acelerada  da 

cidade nasceram nessa área da cidade, relacionadas à melhoria das condições de infra-

estrutura  e  à  reivindicação  por  equipamentos  públicos.  O  modelo  da  casa  própria 

impulsionou  a  luta  por  melhores  condições  de  vida  nos  locais  onde  a  moradia  tinha 

sido acessível. A cidadania e a luta por direitos sociais ficaram associadas à condição de 

proprietário do trabalhador. 

Nas  décadas  de  1970  e  1980,  emergiram  processos  que  não  podiam  ser  explicados 

somente  pelo  modelo  Centro-Periferia,  dentre  os  quais  destacamos  a  questão  da 

formação  de  novas  centralidades,  por  ter  contribuído  para  a  construção  da  idéia 

hegemônica  da  degradação  do  Centro,  que  acompanha  a  idéia  da  necessidade  de 

intervenção  no  mesmo.  A  idéia  da  degradação  foi  utilizada  como  representação  da 

popularização  da  região  -  acentuada  a  partir  da  década  de  1980.  Tem,  portanto, 

cunho  ideológico,  servindo  para  justificar  projetos  de  intervenção  e  “re-valorização”. 

Essa discussão trouxe o Centro ao foco das atenções, mas não incluiu, evidentemente, 

a questão da habitação social. 

No  final  da  década  de  1990  a  leitura  sócio-espacial  da  cidade  através  de  mapas  e 

dados  sócio-econômicos  contribuiu  para  a  formação  da  idéia  de  esvaziamento  do 

Centro  –  populacional,  econômico,  edilício  -,  reforçando  a  noção  de  degradação.  Ao 

mesmo tempo, fundamentou a construção da defesa da habitação social na área, pela 

denúncia  da  subutilização  imobiliária  e  do  não  cumprimento  da  função  social  da 

propriedade,  fatores  identificados  como  causas  da  extrema  segregação  social  da 

metrópole. 

Paralelamente,  houve  influencia  das  experiências  de  renovação  de  centros  nos  paises 

desenvolvidos,  divulgando-se  a  idéia  de  que  era  preciso  intervir  nas  áreas  centrais 

degradadas  através  da  renovação  urbana.  A  critica  a  essas  intervenções  que    -

promoviam a renovação social – também ganharam espaço, ressaltando a necessidade 

de pensar mecanismos anti-gentrificação e políticas de habitação social. 

No âmbito da produção efetiva, a primeira experiência aconteceu na gestão municipal 

Erundina,  no  inicio  da  década  de  1990,  consistindo  em  dois  empreendimentos 

voltados  para  a  demanda  de  cortiços  –  que  estava  negligenciada  há  anos.  Essa 

188

 
primeira  experiência  fortaleceu  a  luta  dos  movimentos  de  moradia  do  Centro, 

originários das lutas dos cortiços, que passaram a reivindicar uma política habitacional 

ampla. 

A primeira ocupação organizada em um edifício vazio no Centro, em 1997, também 

foi  um  marco,  pois  tornou  a  questão  da  habitação  social  no  Centro  inevitável.  No 

mesmo período o governo do Estado iniciou um programa de recuperação do Centro a 

partir  da  reforma  de  bens  tombados,  transformando-os  em  equipamentos  culturais. 

Havia o intuito de erradicação dos cortiços e valorização imobiliária da área. 

Percebemos, portanto, que a construção teórica e discursiva da defesa da habitação no 

Centro caminhou paralela à luta social pela área, ambas tímidas até a década de 1990. 

O  impulso  se  deu  a  partir  da  ação  concreta  no  governo  Erundina  e  da  reação  aos 

possíveis projetos de renovação urbana discutidos para a área. O Centro voltou ao foco 

não apenas pelos problemas da degradação e do esvaziamento: a questão da habitação 

social tornou-se elemento chave na discussão da reabilitação, como forma de evitar a 

potencial  gentrificação  que  se  desenhava.  Os  projetos  de  renovação  física  e  social, 

apoiados  por  uma  parcela  da  sociedade  envolvida  com  o  Centro,  também 

impulsionaram  a  organização  de  resistência  dos  camelôs,  catadores  de  material 

reciclável,  moradores  de  rua  e  trabalhadores  do  sexo,  resultando  na  defesa  da 

“reabilitação com inclusão social”. 

A construção teórica da defesa da habitação social no Centro, assim como outras lutas 

sociais  da  área,  nasceu  e  manteve-se  subordinada  à  questão  da  reabilitação.  Não  há 

textos que mencionem a defesa da política habitacional na área central desvinculando-

a da necessidade de reabilitação – as duas questões estão imbricadas, uma estimulando 

o fortalecimento da outra. 

No  campo  da  arquitetura  e  do  urbanismo  a  defesa  da  habitação  social  no  Centro 

articulou as visões sobre a cidade, o Centro e a questão habitacional, fundando-se nas 

idéias  de  perda  da  dinâmica  imobiliária,  subutilização  dos  imóveis,  possibilidade  de 

recuperação  do  patrimônio  através  de  projetos  habitacionais  e  da  reivindicação  dos 

movimentos de moradia. Além disso, foi acrescida a idéia de reversão do processo de 

segregação  sócio-espacial  da  metrópole,  de  crescimento  equilibrado  e  do  direito  à 

189

 
cidade  –  esta  última,  impulsionada  pela  aprovação  do  Estatuto  da  cidade  e  pela 

possibilidade de praticar uma outra forma de planejamento urbano, buscando justiça 

social e participação popular, princípios constitucionais. 

No  entanto,  a  visão  ideológica  da  popularização,  entendida  como  degradação,  tem 

sido utilizada tanto pelos que defendem a intervenção no Centro com inclusão social, 

como  pelos  que  propõem  a  renovação  social  como  impulsora  da  recuperação 

urbanística da área. O discurso da “diversidade social” também está presente nos dois 

projetos  para  o  Centro  e  é  ambíguo,  pois  pode  tanto  significar  a  garantia  de 

permanência da população mais pobre, como a atração de classes sociais mais altas. 

Recentemente, a questão da habitação social no Centro tornou-se alvo de programas 

públicos  –  que  não  chegaram  a  constituir-se  em  política.  O  contexto  foi  de  pressão 

pelos  movimentos  de  moradia  do  Centro,  consenso  em  relação  à  necessidade  de 

intervenção pública para melhoria da área central e formulação de um Plano Diretor 

para  São  Paulo,  com  enfoque  na  possibilidade  de  aplicação  de  instrumentos 

urbanísticos recém aprovados pelo Estatuto da Cidade. 

A  produção  já  vinha  acontecendo,  ainda  que  muito  pontualmente,  através  dos 

programas  PAR  Reforma,  da  Caixa  Econômica  Federal,  e  PAC,  da  CDHU.  Essas 

iniciativas  aconteceram  através  da  articulação  dos  agentes  para  a  produção  de 

habitação  social,  na  qual  ressaltamos  o  papel  dos  movimentos,  junto  às  assessorias 

técnicas,  como  articulador  de  todos  os  outros  agentes,  desde  a  concretização  do 

primeiro empreendimento, pelo programa PAR. 

A  forma  de  aquisição  dos  imóveis  foi  fundamental  na  viabilização  e  no  tipo  de 

empreendimento realizado. Muitos projetos não foram viáveis devido ao alto preço de 

oferta dos imóveis. Os proprietários tentam de lucrar “às custas” do poder público e as 

poucas intervenções para habitação social acabaram elevando o preço dos imóveis. 

As  primeiras  experiências  de  produção  de  empreendimentos  se  deram  antes  da 

formulação  e  aprovação  dos  instrumentos  urbanísticos,  e  acabaram  embasando  os 

pressupostos  e  objetivos  dos  mesmos.  O  discurso  em  relação  à  defesa  da  habitação 

social  no  Centro  assumido  pela  gestão  Marta  Suplicy,  bem  como  a  avaliação  das 

190

 
experiências pioneiras foram os principais elementos a impulsionar a criação das ZEIS 3 

em  São  Paulo.  A  expectativa  era  de  que  os  instrumentos  contribuíssem  para  a 

ampliação  da  oferta  de  imóveis,  em  preços  mais  acessíveis.  As  ZEIS  3  tornariam  a 

produção  em  maior  escala  viável  pela  redução  dos  preços  de  oferta  dos  imóveis,  e 

contribuiriam  para  o  cumprimento  da  função  social  da  propriedade,  sendo  um 

instrumento capaz de equacionar os embates pelo Centro e proporcionar a execução de 

ampla política habitacional na área. 

Os princípios que embasaram esses instrumentos foram a função social da propriedade 

e  o  direito  à  moradia.  Ambos  foram  inseridos  pioneiramente  nos  textos  legais  no 

contexto do Estado de Bem Estar Europeu, entendidos como parte da função positiva 

do Estado. 

Enquanto no Estado Liberal a propriedade absoluta é garantida e é base para expansão 

do capitalismo, no Estado Social a propriedade é tutelada pelo Estado negativamente 

– enquanto Direito fundamental - e positivamente – através da intervenção Estatal na 

ordem  sócio-econômica  autorizada  pela  função  social.  Da  mesma  forma,  os 

instrumentos  urbanísticos  criados  na  Europa  do  Pós-Guerra  visavam  garantir  ao 

Estado ferramentas jurídico-institucionais que lhe permitissem exercer controle sobre 

as  dinâmicas  de  produção  e  uso  do  espaço  urbano,  buscando  promover  o  interesse 

público  acima  do  privado  e  tentando  mediar  os  conflitos  naturalmente  decorrentes 

dessas dinâmicas. 

O  contexto  de  pacto  social  ocorrido  no  Estado  de  Bem  Estar  Europeu  foi  o  que 

permitiu  os  importantes  avanços  na  justiça  social  daqueles  países,  criando  uma 

tradição que representa hoje resistência ao neoliberalismo. No entanto, esse contexto 

nunca ocorreu no Brasil e demais países periféricos. Esse fator tem interferência direta 

na nossa dificuldade de cumprimento da função social da propriedade e de garantia de 

direitos fundamentais. O Estado de Bem Estar garantiu respaldo social significativo a 

seus cidadãos, aqui inexistente. Isso torna limitada qualquer política pública que aqui 

se deseje implementar. 

Os desafios à garantia dos direitos fundamentais apenas começaram com a aprovação 

da  Constituição  de  1988  e  com  a  recente  aprovação  do  Sistema  Nacional  de 

191

 
Habitação.  Não  podemos  nos 

limitar  a  comemorar  a  aprovação 

legislativa, 

considerando que os conflitos socais serão regulados pela esfera jurídica, sob as regras 

do direito/não direito. Da mesma forma, devemos lembrar que a garantia de direitos 

sociais,  sob  o  sistema  capitalista  de  produção,  só  se  efetivará  através  da  execução  de 

políticas  públicas  abrangentes,  para  o  quê  precisamos  de  um  Estado  mais  forte  e  da 

participação efetiva da população. 

O  reconhecimento  desse  quadro  enfraquece  o  crédito  exagerado  na  possibilidade  de 

utilização  dos  instrumentos  e  do  plano  diretor  como  forma  de  reversão  das 

desigualdades sociais. No entanto, entendemos que este tem ligação com o momento 

histórico do planejamento urbano no Brasil: após décadas de tecnocracia, de separação 

entre  técnica  e  política  e  da  imposição  e  reprodução  do  zoneamento  compreensivo 

como suposta forma de controlar o crescimento das cidades, a aprovação do Estatuto 

da Cidade abriu possibilidades promissoras para o urbanismo no Brasil. 

Por outro lado, é preciso lembrar que os planos diretores apresentam histórico de não 

aplicação  e  que  sua  obrigatoriedade  não  leva  necessariamente  ao  processo  de 

planejamento,  nem  à  garantia  de  participação  popular.  Ademais,  o  instrumento  não 

tem  sido  capaz  de  promover  transformações  na  vida  da  população  mais  pobre.  Já  o 

zoneamento, tem histórico é de funcionar como instrumento das elites. O novo plano 

diretor  de  São  Paulo,  bem  como  a  nova  lei  de  uso  e  ocupação  do  solo,  apesar  do 

esforços, não parecem ter sido capazes de reverter essa lógica. 

Acrescenta-se  que  aplicação  dos  instrumentos,  entendidos  na  esfera  de  garantia  de 

direitos sociais depende da elaboração e execução de políticas públicas e não apenas na 

área de habitação, em acordo com os princípios da Constituição. Os instrumentos por 

si  só  não  apresentam  a  possibilidade  de  modificar  a  realidade  sócio-espacial, 

promovendo impactos na produção da cidade. Muitas vezes a discussão não leva esses 

fatores  em  consideração,  fazendo  crer  que  os  instrumentos  urbanísticos  poderão 

resolver os conflitos e desigualdades sócio-espaciais das cidades. 

A proposta de funcionamento das ZEIS no Centro de São Paulo é bastante inovadora, 

pois dentro dos perímetros demarcados há critérios para aplicação de obrigatoriedades 

e sanções, que incidem sobre cada imóvel de acordo com sua situação no momento da 

192

 
aprovação  da  lei.  O  principal  critério  é  o  cumprimento  ou  não  da  função  social  da 

propriedade: o imóvel regular pode permanecer na mesma situação dentro das ZEIS. 

Apenas  em  caso  de  não  cumprimento  da  função  social,  o  proprietário  é  obrigado  a 

construir ou dar uso ao imóvel. 

Os  resultados  na  aprovação  das  ZEIS  3,  até  o  momento,  são  tímidos.  O  estudo  de 

campo  na  Luz  mostra  que  não  houve  alterações  significativas  dentro  do  perímetro 

avaliado, que pudessem ser relacionadas à aprovação da ZEIS 3. Houve construção de 

apenas um empreendimento, na Rua 25 de Janeiro. 

Já  no  caso  da  ocupação  da  Rua  dos  Franceses  as  ZEIS  3  funcionaram  como  um 

instrumento de proteção das famílias contra a expulsão do edifício. A demarcação da 

área como ZEIS propiciou a negociação com o proprietário do imóvel e impediu que 

ali  se  realizasse  um  empreendimento  de  alto  padrão.  A  aplicação  garantiu  o 

cumprimento  da  função  social  da  propriedade  e  permitiu  o  acesso  de  população  de 

baixa renda a uma área rica da cidade. 

No  geral,  entendemos  que  o  objetivo  de  criar  oferta  de  habitação  social  não  foi 

atingido, tendo havido apenas um empreendimento realizado seguindo os parâmetros 

e  incentivos  das  ZEIS  3.  O  instrumento  urbanístico  partiu  do  pressuposto  de  que  a 

demarcação das zonas permitirá a construção massiva de habitação de interesse social. 

No  entanto,  também  considerou  que  o  que  provocará  a  retenção  da  valorização  do 

solo não será o zoneamento e sim, a presença da habitação de baixa renda e da própria 

população  de  baixa  renda  –  a  popularização  da  área.  Isso  nos  parece  um  tanto 

contraditório  –  qual  processo  ocorreria  primeiro?  Parece-nos  que  a  questão  da 

formação de preços da terra urbana está longe de ter sido esclarecida, prejudicando a 

elaboração de instrumentos de regulação. 

Além disso, não foi considerado o fato de que as intervenções públicas de construção 

de empreendimentos de HIS podem aumentar o preço da terra, principalmente pela 

abertura de linhas de financiamento à construção e à reforma, antes inexistentes nessa 

área  da  cidade.  Acreditamos  que  os  preços  da  terra  urbana  em  São  Paulo  variam 

muito  mais  em  função  da  conjuntura  econômica  do  que  através  de  mecanismos  e 

193

 
instrumentos.  Por  essa  lógica  a  possibilidade  de  financiamentos  públicos  nas  ZEIS 

serviria como um fator de valorização das áreas e não de depreciação. 

Vale  ressaltar  que  estudos  recentes  mostram  que  o  Centro  não  está  desvalorizado,  o 

que  leva  a  crer  que  a  demarcação  das  ZEIS  partiu  de  uma  suposição  equivocada. 

Apesar  de  consistirem  em  áreas  mais  populares,  os  perímetros,  assim  como  todo  o 

Centro, não estão desvalorizados. 

A reflexão acerca das parcerias público-privadas incentivadas pelas ZEIS 3 nos leva a 

questionar  o  interesse  do  setor  imobiliário  em  produzir  habitação  e  em  produzir  no 

Centro.  Sabe-se  que  a  principal  forma  de  parceria  na  intervenção  urbana  foram  as 

operações  urbanas,  desastrosas  no  sentido  de  eficiência  da  aplicação  dos  recursos 

públicos  na  efetivação  de  interesses  coletivos.  A  história  e  o  momento  atual  –  de 

ampliação de crédito pela Caixa Econômica Federal e bancos privados – nos mostram 

que os impactos econômicos sobre a produção do setor são muito mais poderosos do 

que qualquer instrumento de incentivo à produção em determinadas áreas da cidade. 

Por  fim,  buscamos  com  esse  trabalho  pontuar  as  diversas  questões  relacionadas  à 

habitação social no Centro de São Paulo e às dificuldades de sua efetivação. Vimos que 

o discurso em sua defesa tardou a acontecer e, quando ocorreu, veio influenciado pela 

questão da reabilitação, pela ambigüidade e pelo crédito por vezes exagerado no poder 

transformador dos instrumentos urbanísticos. 

A  produção  efetiva  deveu-se  muito  mais  à  atuação  dos  agentes  envolvidos, 

principalmente  movimentos  de  moradia,  do  que  ao  discurso  institucional.  A  defesa 

institucional da política habitacional no Centro permaneceu mais no plano da retórica 

do  que  da  ação,  assim  como  a  aplicação  dos  instrumentos  urbanísticos  para 

cumprimento  da  função  social  da  propriedade  e  incentivos  à  produção.  No  caso  das 

ZEIS 3, os mecanismos propostos, talvez por terem sido baseados em pressupostos não 

confiáveis, não tiveram impactos na realidade. 

O direito à moradia e a função social da propriedade só poderão ser efetivadas, dentro 

do  sistema  capitalista  de  produção,  através  da  atuação  de  um  Estado  forte, 

comprometido  com  a  garantia  dos  direitos  sociais  pela  implementação  de  políticas 

194

 
públicas e pela regulação do mercado. Ainda assim, de forma limitada. Pois a moradia 

precária  é  sub-produto  essencial  do  sistema  capitalista,  como  ressaltou  Marx,  no 

capítulo da Lei Geral de Acumulação Capitalista do Capital: “Quanto mais rápido se 

acumula o capital numa cidade industrial ou comercial, tanto mais rápido o afluxo do 

material  humano  explorável  e  tanto  mais  miseráveis  as  moradias  improvisadas  dos 

trabalhadores” (Marx, 1988, p. 213). 

Da mesma forma, a função social da propriedade só será garantida através do Estado 

interventor e de forma limitada, uma vez que, numa concepção marxista, entendemos 

que  as  desigualdades  advindas  da  absolutização  da  propriedade  só  serão  resolvidas 

através da extinção da mesma e, por conseguinte, do próprio sistema capitalista. 

195

 
Referências Bibliográficas 

AGAMBEM,  Giorgio.  Homo  sacer.  O  poder  soberano  e  a  vida  nua.  Belo  Horizonte: 
Editora UFMG, 2003. 

AMITRANO,  C.R.  A  região  metropolitana  e  a  área  central  de  São  Paulo  nos  anos  90: 
estagnação  ou  adaptação?  In:  EMURB.  Caminhos  para  o  Centro:  estratégias  de 
desenvolvimento para a Região Central de São Paulo. São Paulo: EMURB, 2004. 

ARENDT,  H.  O  declinio  do  Estado-Nacao  e  o  fim  dos  direitos  humanos.  In:  Origens  do 
totalitarismo. São Paulo: Companhia das Letras, 1998. 

ASSOCIAÇÃO VIVA O CENTRO. CAMELÔS - Subsídios para o equacionamento do 
problema do comércio informal de rua e sua solução. São Paulo, 1994. Disponível em: 
<www.vivaocentro.org.br/download/avc/camelos_workshop.pdf>. Acessado em: 10 out. 
2006. 

BARROS,  F.  T..  Limites  à  produção  da  moradia  social  no  Centro  de  São  Paulo. 
Relatório Final CNPq PIBIC. São Paulo, FAU USP, 2003. 

BIDOU-ZACHARIASSEN (Coord.). De volta à cidade: dos processos de gentrificação às 
políticas de “revitalização” dos centros urbanos. São Paulo: ANNABLUME, 2006. 

BOMFIM,  V.  C.  Os  espaços  edificados  vazios  na  área  central  de  São  Paulo  e  a  dinâmica 
urbana. São Paulo: dissertação, EPUSP, 2004. 

BONDUKI,  N.  Habitação  na  área  central  de  São  Paulo:  uma  opção  por  uma  cidade 
menos  segregada,  por  um  centro  sem  exclusão  social.  In:  SÃO  PAULO  (Município). 
Câmara Municipal de São Paulo. Relatório Final da Comissão de Estudos sobre Habitação 
na Área Central de São Paulo. São Paulo, Câmara Municipal, 2001. 

BONDUKI, N. Origens da Habitação Social no Brasil. São Paulo: Ed. Estação Liberdade, 
1998. 

BRASIL. Lei federal nº 10.257 de 10 de julho de 2001 – Estatuto da Cidade. Brasília: Câmara 
dos Deputados, 2001. 

BRASIL.  MINISTÉRIO  DAS  CIDADES.  Secretaria  Nacional  de  Programas  Urbanos. 
Informativo Rede Habitar n.31. Brasília, 2007. 

BRASIL.  MINISTÉRIO  DAS  CIDADES.  Secretaria  Nacional  de  Programas  Urbanos. 
Reabilitação de Centros Urbanos. Brasília, 2004. 

CALDEIRA,  T.  P.  R.  Cidade  de  muros:  crime,  segregação  e  cidadania  em  São  Paulo; 

 196

 
trad. Frank de Oliveira e Henrique Monteiro, Ed. 34/Edusp, São Paulo, 2000. 

CAMARGO, C. P. F., et al. São Paulo 1975 – Crescimento e Pobreza. São Paulo: Loyola, 
1976. 

CARDOSO,  F.  H;  CAMARGO,  C.  P.  F.;  KOWARICK,  L..  Consideraciones  Sobre  el 
Desarrollo de São Paulo: Cultura y Participación. 1971 

CASSEB,  P.  A.  Função  social  da  propriedade.  São  Paulo,  Faculdade  de  Direito  USP 
Dissertação (Mestrado), 2000. 

CDHU. Cadernos do PAC – 1. São Paulo, SEPAC, 2002. 

CDHU. Programa de Atuação em Cortiços. São Paulo, 2006 

CENTRO  GASPAR  GARCIA  DE  DIREITOS  HUMANOS.  Núcleo  de  Educação, 
Informação e Documentação. Banco de Dados do Centro Gaspar de Direitos Humanos. 
Boletim 01. São Paulo, 2006. 

CENTRO  GASPAR  GARCIA  DE  DIREITOS  HUMANOS.  Relatório  de  atividades  de 
implementação  do  Programa  de  Reabilitação  Integrada  do  Habitat  –  PRIH  –  Luz. 
Secretaria de Habitação da Prefeitura de São Paulo. São Paulo, 2003. 

CINTRA,  M.A.M.;  CORRÊA,  R.S.  O  complexo  financeiro:  um  caso  de  concentração  no 
município  e  relativo  esvaziamento  no  centro?  In:  EMURB.  Caminhos  para  o  Centro  – 
estratégias de desenvolvimento para a região central de São Paulo. São Paulo, EMURB, 
2004 

COHAB. Relatório de Gestão 2001 – 2004. São Paulo, PMSP, 2004. 

COMIM,  A.  A.  Diagnóstico,  oportunidades  e  diretrizes  de  ação.  In:  EMURB.  Caminhos 
para o Centro – estratégias de desenvolvimento para a região central de São Paulo. São 
Paulo, EMURB, 2004. 

COMPANS, R. Intervenções de recuperação de zonas urbanas centrais: experiências nacionais 
e internacionais. In: EMURB. Caminhos para o Centro – estratégias de desenvolvimento 
para a região central de São Paulo. São Paulo, EMURB, 2004 

D´ARC, H. R. Requalificar o século XX: projeto para o centro de São Paulo. In. BIDOU-
ZACHARIASEN.  De  volta  à  cidade:  dos  processos  de  gentrificação  às  políticas  de 
“revitalização” dos centros urbanos. São Paulo: ANNABLUME, 2006. 

DÉAK,  Csaba.  Interpretação  histórica  da  teoria  da  renda.  Sinopses  18,  p.  26/39.  São 
Paulo, 1992. 

DEPLANO/Uso do Solo – Sempla SP. O Uso do Solo Segundo o Cadastro Territorial e 

197

 
Predial – Distritos Municipais de São Paulo 1991-2000. São Paulo, 2002 . 

DEPLANO/Uso do Solo – Sempla SP. População, renda e categorias selecionadas do uso 
do solo em São Paulo 1991-2000. São Paulo, 2002 

DIOGO,  Érica  C.  C.,  Habitação  Social  no  contexto  da  reabilitação  urbana  da  Área 
Central de São Paulo. São Paulo, 2004. Dissertação (Mestrado em Urbanismo) – FAU USP, 
São Paulo. 

EMURB.  Caminhos  para  o  Centro  –  estratégias  de  desenvolvimento  para  a  região 
central de São Paulo. São Paulo, EMURB, 2004. 

FELDMAN,  S.  Planejamento  e  zoneamento:  São  Paulo,  1947-1972.  São  Paulo:  Edusp., 
2005. 

FERREIRA,  J.  S.  W.  A  cidade  para  poucos:  breve  história  da  propriedade  urbana  no 
Brasil. Artigo para publicação no livro editado pela Comissão Brasileira de Justiça e Paz, no 
Disponível: 
prelo, 
<http://www.fau.usp.br/docentes/depprojeto/j_whitaker/propurb.doc>  ,  acessado  em  maio 
de 2005. 

Paulo, 

2004. 

São 

FERREIRA,  J.  S.  W.  Alcances  e  limitações  dos  Instrumentos  Urbanísticos  na 
construção  de  cidades  democráticas  e  socialmente  justas.  V  Conferência  das  Cidades  - 
Texto de apoio às discussões da Mesa 1, Câmara Federal, Brasília, 2003. 

FERREIRA,  L.  P.  T.  O  Direito  à  Moradia  Na  Constituição  Brasileira,  o  Sistema  de 
Garantia na Legislação e a Experiência de São Paulo. Dissertação (Mestrado em Direito 
do Estado) - FD, São Paulo, 2006. 

FIX, M. Parceiros da exclusão : duas histórias da construção de uma "nova cidade" em 
São Paulo: Faria Lima e Água Espraiada. São Paulo: Boitempo, 2001. 

FRÚGOLI  JR.,  H.  Centralidade  em  São  Paulo:  trajetórias,  conflitos  e  negociações  na 
metrópole. São Paulo: Cortez/EDUSP, 2000. 

GABINETE DO VEREADOR NABIL BONDUKI – São Paulo Plano Diretor Estratégico 
– cartilha de formação. Caixa Econômica Federal, São Paulo, 2003. 

GOMES;  J,  L,  LOCATELLI,  S,  SILVA,  A.  A.  Estudo jurídico acerca da legislação federal e 
internacional  quanto  à  implementação  da  reforma  urbana  nas  habitações  reprováveis.  In: 
CARICARI,  A.;  KOHARA,  L.  Cortiços em São Paulo: Soluções viáveis para habitação 
social no centro da cidade e legislação de proteção à moradia. São Paulo, 2006. 

HABERMAS,  Jürgen.  Mudança  Estrutural  da  Esfera  Pública  –  investigações  quanto  a 
uma categoria da sociedade burguesa. Rio de Janeiro, Tempo Brasileiro, 1984. 

 198

LABHAB. Observatório do solo e da gestão fundiária no Centro de São Paulo, Produto 
1. São Paulo: FAU USP, 2006. 

LAGO,  L.  C..  Os  instrumentos  da  Reforma  Urbana  e  o  ideal  de  cidadania:  as 
contradições em curso. XI encontro nacional da ANPUR, Salvador, 2005. 

LEFEBVRE,  H.  A  revolução  Urbana,  trad.  Sergio  Martins.  Belo  Horizonte:  Ed.  UFMG, 
1999. 

MARGARIDO,  A.  B.  Sobre  a  aplicabilidade  do  principio  da  função  social  da 
propriedade. Tese (Doutorado em Direito) - Faculdade de Direito USP, São Paulo. 1991. 

MARICATO, E. Brasil Cidades – Alternativas para a crise urbana. Petrópolis-RJ: Vozes, 
2001. 

MARICATO,  E.  T.M.  (Org).  A  produção  capitalista  da  casa  (e  da  cidade)  no  Brasil 
industrial. São Paulo: Alfa-Omega, 1979. 

MARICATO,  E;  FERREIRA,  J.  S.  W.  Operação  Urbana  Consorciada:  diversificação 
urbanística  participativa  ou  aprofundamento  da  desigualdade?  In:  OSÓRIO,  L.M.  (Org.)  . 
Estatuto da Cidade e Reforma Urbana: novas perspectivas para as cidades brasileiras. 
Porto Alegre/São Paulo: Sergio Antonio Fabris Editor , 2002. 

MARX,  K.  O  Capital.  (Coleção  Os  Economistas  -  volumes  1  e  2).  São  Paulo:  Nova 
Cultural, 1988. 

MOURAD,  L.  N.  Democratização  do  acesso  à  terra  urbana  em  Diadema.  Dissertação 
(Mestrado em urbanismo), FAU PUCCAMP, 2000. 

NAKANO; K, CAMPOS, C. M, ROLNIK, R. Dinâmicas dos Subespaços da área central de 
São Paulo. In: EMURB. Caminhos para o Centro. – estratégias de desenvolvimento para 
a região central de São Paulo. São Paulo, EMURB, 2004. 

PINHEIRO, Rosa. Função Social da Propriedade: um Paradigma Jurídico/Urbanístico 
difícil de ser estabelecido no Brasil. Estudo de Caso dos Planos Diretores de Natal - 1984 
e 1994. XI Encontro Nacional da ANPUR, Salvador, 2005. 

RIBEIRO, K.G. A técnica da tutela inibitória e a efetividade da prestação jurisdicional 
nas obrigações de fazer e de não fazer. Disponível: 
<http://www1.jus.com.br/doutrina/texto.asp?id=3316 >, acessado em julho de 2005. 

ROLNIK et al. São Paulo: crise e mudança. São Paulo: Sempla, 199?. 

ROLNIK,  R.;  BONDUKI,  N.  Periferia  da  Grande São Paulo. Reprodução do espaço como 
reprodução  da  força  de  trabalho.  In:  MARICATO,  E.  T.M.  (Org). A produção capitalista 

199

 
da casa (e da cidade) no Brasil industrial. São Paulo: Alfa-Omega, 1979. p. 117-155. 

SAMPAIO, M. R. A. (Org.) A Promoção Privada de Habitação Econômica e Arquitetura 
Moderna 1930-1964. São Carlos: RiMa, 2002. 

SAMPAIO,  M.R.A.;  PEREIRA,  P.C.X.,  Habitação  em  São  Paulo.  USP  Estudos 
Avançados 48, São Paulo, v. 17, n. 48, p. 167-183, 2003. 

SANDRONI, P. A dinâmica imobiliária da cidade de São Paulo: esvaziamento, desvalorização 
e  recuperação  da  região  central.  In  EMURB.  Caminhos  para  o  Centro:  estratégias  de 
desenvolvimento para a Região Central de São Paulo. São Paulo: EMURB, 2004. p. 363-
379. 

SANTOS, M. Metrópole corporativa fragmentada: o caso de São Paulo. São Paulo: Ed. 
Nobel, 1990. 

SÃO PAULO (Município). Câmara Municipal de São Paulo. Relatório Final da Comissão de 
Estudos sobre Habitação na Área Central de São Paulo. São Paulo, Câmara Municipal, 
2001. 

SÃO PAULO (município). Decreto Municipal 44.667 de 26 de abril de 2004. Regulamenta 
ZEIS, HIS, HMP e EHIS. São Paulo: Diário Oficial, 27 de abril de 2004. 

SÃO PAULO (município). Lei Municipal nº 13.340 de 13 de setembro de 2002. 
Regulamenta o Plano Diretor Estratégico do Município de São Paulo (PDE). São Paulo: 
Diário Oficial, 14 de setembro de 2002. 

SÃO PAULO (município). Lei Municipal nº 13.885 de 25 de agosto de 2004. Regulamenta 
os Planos Regionais Estratégicos (PRE) e a Lei de Uso e Ocupação do Solo (LUOS). São Paulo: 
Diário Oficial, 26 de agosto de 2004 

SEHAB. Balanço Qualitativo de Gestão 2001 – 2004. São Paulo, PMSP, 2004. 

SEHAB. Programa Morar no Centro.. São Paulo, 2003. 

SILVA, H.M.B. A legislação, o mercado e o acesso à habitação em São Paulo.FAUUSP, 1997. 
Dsiponível em: http://www.usp.br/fau/depprojeto/labhab/. Acessado em: 20 out. 2006. 

SILVA,  H.M.B.  Habitação  no  centro  de  São  Paulo  :como  viabilizar  essa  idéia. 
Informativo FAUUSP, v.2, n.15, p.1-2, set. 2000. 

SILVA,  H.M.B.  Terra  e  Moradia.  Tese  (Doutorado  em  urbanismo)  FAUUSP,  São  Paulo, 
1998. 

SILVA,  J.A.  Direito  Urbanístico  Brasileiro.  São  Paulo:  Editora  Revista  dos  Tribunais, 
1981. 

 200

SIMIONI, R.L. A sublimação jurídica da função social da propriedade. Lua Nova n. 66. 
São Paulo, 2006. p. 109-137. Disponível em: 

<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-
64452006000100006&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 10 jan. 2007.  

SINGER, P. O uso do solo urbano na economia capitalista. In: MARICATO, E. (Org.). A 
produção  capitalista  da  casa  (e  da  cidade)  no  Brasil  industrial.  São  Paulo,  ed.  Alfa-
Omega,1979. 

SMITH,  N.  A  gentrificação  generalizada:  de  uma  anomalia  local  à  “regeneração”  urbana 
como  estratégia  urbana  global.  In.  BIDOU-ZACHARIASEN.  De  volta  à  cidade:  dos 
processos  de  gentrificação  às  políticas  de  “revitalização”  dos  centros  urbanos.  São 
Paulo: ANNABLUME, 2006. 

SOUZA, M. A. A. Identidade da metrópole : a verticalizacão em São Paulo. São Paulo : 
Hucitec, 1994 

SPOSATI,  A.  (coord).  Mapa  da  exclusão/inclusão  social  da  Cidade  de  São  Paulo.  São 
Paulo: Educ, 1996. 

TELLES,  V.  S..  Direitos  Sociais:  Afinal  do  que  se  trata?  Belo  Horizonte:  Ed.  UFMG, 
1999. 

TOPALOV, Análise do Ciclo de Reprodução do Capital investido na produção da indústria da 
construção civil. In: FORTI, R. (Org.). Marxismo e Urbanismo Capitalista. São Paulo: Ed. 
Ciências Humanas, 1979. 

VALOR ECONÔMICO. Company troca os muito ricos pela classe média. São Paulo, 02 
de Novembro de 2006. 

VALOR  ECONÔMICO.  Moradia  popular  é  a  nova  fronteira  do  setor  imobiliário.  São 
Paulo, 06 de dezembro de 2006. 

VIEIRA, A. D. Valorização Imobiliária Decorrente de Intervenções Públicas no Centro 
de São Paulo. Memorial para Exame de Qualificação, IPT, 2005. 

VIEIRA,  A.  D.,  PAR  Reforma  –  Panorama  Geral  2000/2004.  Trabalho  final  para 
disciplina  do  curso  de  mestrado  profissional  em  habitação  do  Instituto  de  Pesquisas 
Tecnológicas – IPT, ministrada pelo Prof. Dr. Ricardo Moretti. São Paulo, IPT, 2004. 

VILLAÇA,  F.  As  ilusões  do  Plano  Diretor.  São  Paulo:  FAUUSP,  2006.  Disponível  em: 
http://www.usp.br/fau/fau/galeria/paginas/0508_a_ilusao_do_pd_villaca.pdf.  Acessado  em: 
10 jan. 2006. 

VILLAÇA, F. Espaço intra-urbano no Brasil. Editora. São Paulo: Nobel/FAPESP, 2001. 

201

 
 202

 


ISADORA TAMI LEMOS TSUKUMO

Habitagao social no centro de Sao Paulo:

legislagao, produgao, discurso

Dissertagao apresentada a Faculdade de
Arquitetura e Urbanismo da Universidade de

Sao Paulo, para obtengéo do titulo de Mestre.

Area de concentragao: Habitat

Orientadora: Prof. Dra. Maria Ruth Amaral de Sampaio.

Sao Paulo

2007


T882h

Tsukumo, Isadora Tami Lemos

Habitagao social no centro de Sao Paulo: legislacao,
produgao, discurso / Isadora Tami Lemos Tsukumo. - Sao
Paulo, 2007.
201 p.: il.

Dissertagao (Mestrado - Area de Concentragao:
Habitat) — FAUUSP.

Orientadora: Maria Ruth Amaral de Sampaio

1.Habitagao - Sao Paulo (SP). 2. Legislagdo urbana -
Sao Paulo (SP). 3. Areas centrais - Sao Paulo (SP). 1. Titulo

CDU 711.58(816.11)

AUTORIZO A REPRODUGAO E DIVULGAGAO TOTAL OU PARCIAL DESTE
TRABALHO, POR QUALQUER MEIO CONVENCIONAL OU ELETRONICO,
PARA FINS DE ESTUDO E PESQUISA, DESDE QUE CITADA A FONTE.

ASSINATURA:

E-MAIL:



AGRADECIMENTOS

A FAPESP ¢ ao Licoln Institute of Land Policy pelo financiamento a pesquisa.
A Professora Maria Ruth Amaral de Sampaio, pela orientagao ao trabalho.

A todos que concederam entrevistas, tornando possiveis muitas das reflex6es sobre 0 tema

da habitacao social no Centro.

Ao Professor Jorge Hajime Oseki, junto a Professora Angela Rocha, pelo grupo de

estudos de Marx na FAUUSP.
Ao Professor Paulo César Xavier Pereira, pela inspiradora disciplina da pés-graduagao.

Aos amigos do LabHab, especialmente a Professora Maria Lucia Refinetti Martins, pelos

ensinamentos e apoio.

Aos amigos do Centro Gaspar Garcia de Direitos Humanos, especialmente 4 Ana Maria

Caricari e ao Luiz Kohara, pela inspiragao.

Aos amigos e colegas de mestrado Alessandra Vieira, Natasha Menegon, Ré6mulo

Andrade e, em especial, ao Joao Teixeira, pelas conversas produtivas.
A todos os amigos de Sao Paulo e de Campinas.
Aos meus pais, Alfredo e Zequinha, e 4 minha irma, Daniela, pelo apoio continuo.

Ao Eduardo, pela presenga e ajuda fundamentais.


Tntrodugad ....ccccssssessessssesseeeeesscsseeesecsseecsecsscsesecsecsesecseesscseseeessessecseeesssesecaesessecass

Metodologia ....cccccsessssessssessessssseesseseesesecsssseseessseesecseesessesscaeseesesaeeeeeecaseeeeees

Capitulo 1 - A Construgao da questao da habitacao social no Centro ...........
1.1. Habitagao e Centro na teoria da produgdo do espago urbano  ........eseseeees

1.1.1. O modelo Centro-Periferia ....

1.1.2. Decorréncias do modelo Centro-Periferia .........escesseescesseeeseeeeeeeeseeeneees
1.1.3. Novos fenOmenos urban0s .......sceeseeseeeseseeseeeecceeseseneeeeaeeeseeeeaeeeeeeeaeeeseeees

1.1.4. Influéncias do modelo Centro-Periferia sobre as questées da habitacgao
e€ do Centro de SA0 Paulo ...eecceeseesscessessseeseeceeeecseeseceeeseeesaeeeseeesaeeeeeeseeeeeeeeeseeenee

1.2. O Centro em foco: degradagao, esvaziamento e necessidade de
UMLELVEMGAO ooeeeseessesseescessesscescessessenseesseseenscessessenssesecssenssessenecesseasenseesseaeenseessenseneees

1.2.1. Popularizagao e formagao da idéia de degradagao ....

1.2.2. Mapeamento da segregacao social e formagao da

1déia de ESVAZIAMENLO ......ecssecessesessessesseseesesseseeeesessseeeseesssseseesssssseeseeeseeseeasseeenees
1.2.3. A influéncia externa da reabilitagao de centros urbanos ........csecceeeeeeees

1.3. A defesa da habitagao social no Centro de S40 Paulo ......iceceeseeeeseeeeeeee

Capitulo 2 Produgao de habitag4o social no Centro oo..eeeeceeccseeseesseseeeeeeeeeee
2.1. Produgao de habitagao social no Centro de 2001 a 2004 wo.eeeeceeseseeeeeee

2.1.1. Os programas em vigéncia

2.1.2. Localizagéo dos empreendimentOs ........cccccssesseesseseeeeeseeeeesscsseseseesseaeeeeees

2.2. Resultados dos programas , entraves e potencialidades .......cc:cceseseeesseees


Capitulo 3 Legislagao de apoio a produgaéo de habitag4o social no Centro ....... 108
3.1. Principios juridicos: fungao social da propriedade e direito 4 moradia ..... 110
3.1.1. Origens do conceito de fung4o social da propriedade ..........ccceseceeeeeee 110

3.1.2. O tratamento da propriedade privada e a insergao da fungao social nas
ConstituigGes Brasileiras ........ccccssssesessesseessessesesscssssssscseesssseseeesseeseesseaseseeeessees 117

3.1.3. A formulagaéo de instrumentos urbanisticos para cumprimento da
fungaéo social da propriedade urbana e regulagéo do mercado oo... eects 120

3.1.4. Direito 4 moradia na Constituigao brasileira e a dificuldade de sua

efetivacao através de politicas publicas .... 127

3.2. Legislagao de apoio a produgao de habitagao no Centro de Sao Paulo ...... 136

3.2.1. Zonas Especiais de Interesse Social no Centro de Sao Paulo - ZEIS3 ..... 139

3.2.1.1. As ZEIS 3 no Plano Diretor Estratégico de Sao Paulo 139
3.2.1.2. As ZEIS 3 e as novas zonas de uso na Area Central ...eesseecsssssssseesseeseeees 148
3.2.1.3. ZEIS 3: Demarcagao dos perimetros e regras de funcionamento ........ 150
3.2.1.4. Instrumentos do Estatuto da Cidade nas ZEIS 3. ....s.ccsssssesssseeeeeeeees 154
3.3. Resultados das ZEIS 3. ....sessssssssscessssecesesceeeeesesceceecacsceeeacsesceeeesaeeeeeeaeeeeeesesees 163
3.3.1. Impactos 0 So dO SOLO... .ssssesesesseceseseeeesessseececeacsceceneaceceeeasaceceesateeeeeeeaees 163
3.3.2. Produgao de habitag4o nas ZEIS 3. ..c.csssessssssessesssseseesseeceecsseeesseseeeeseseeeaes 168
3.3.2.1. Empreendimento 25 de Janeiro ...ccccscscssessesessesseseseesseseseesscseeeeseeseeseseees 168
3.3.2.2. Ocupagdo na Rua dos Franceses ....ccssscssessessssesseseseeseeseseeseeseeeeseesseseeeees 173
3.4. Observagées sobre os pressupostos e resultados das ZEIS 3. .....eseeeeeees 177
Capitulo 4 - Consideragées finais 187

Referéncias Bibliograficas .....ccccccesesesessssessessessesessesssseseesssesseeeesesecseeseseeseeaeseeees 196


RESUMO

O presente trabalho tem como objeto a habitagao social no Centro de Sao Paulo,
analisada sob trés enfoques: a construgéo da questéao enquanto problema de
conhecimento — que envolve as concepgdes sobre o crescimento da metrdpole e o
problema habitacional; a formulagao e execugao de programas habitacionais nessa area da
cidade, com foco no periodo de 2001 a 2004; e a legislagéo municipal criada
recentemente para subsidiar a produgao — especialmente as Zonas Especiais de Interesse
Social tipo 3 (ZEIS 3). Nosso objetivo é entender as relagdes entre esses trés aspectos do
objeto, enfatizando as influéncias da produgao tedrica na construgéo do discurso em
defesa da habitagao social no Centro, que por sua vez influenciou a formulagao e execugao

de programas habitacionais e legislagao de apoio.

ABSTRACT

The object of this work is social housing in the downtown of Sao Paulo city, under three
aspects: the problem of the knowledge development — which involves the conceptions
about city’s growth and the housing problem; the elaboration and development of social
housing programs, focused on 2001-2004 period; the municipal laws created to impulse
the housing production, specially the Social Housing Especial Zones, type 3 (ZEIS 3).
Our aim is to understand the relations between these three sides of the object,
emphasizing the theoretical production influence on the city center social housing
defense, that by itself, has influenced the effectiveness of housing programs and urban

laws.


Introdugao

A questao da habitagao social em centros urbanos vem sendo crescentemente abordada e
discutida, sendo foco de producgdes tedricas e programas publicos. Em Sao Paulo, a
questao se desenvolveu com grande forga a partir do final da década de 1990, tornando-
se amplamente debatida e ganhando dimensao publica, principalmente pela atuagao dos
movimentos de moradia do Centro. No mesmo periodo, iniciou-se a execugao de
programas Estaduais e Federais para a produgao de novas unidades de interesse social e,
de 2001 a 2004, foi colocado em pratica 0 primeiro programa de habitagao social voltado
para o Centro de Sao Paulo. Paralelamente, a questao foi inserida nas discussdes do novo
plano diretor municipal e da nova lei de zoneamento, resultando na elaboracio e
aprovacgao das Zonas Especiais de Interesse Social em areas providas de infra-estrutura
(ZEIS 3) em 2002. O objeto do presente trabalho é a habitagao social no Centro de Sao

Paulo, analisada sobre trés enfoques: a produgao tedrica e o discurso em defesa da


habitagao social no Centro que dela resulta; a produgao concreta de empreendimentos no

Centro; e os instrumentos legais aprovados para contribuir com sua efetivagao.

Nosso objetivo é entender como a questao emergiu como problema de conhecimento,
influenciando a defesa de uma politica habitacional voltada para o Centro, para a qual foi
formulada legislagao de apoio. Acreditamos que a emergéncia dessa questaéo esta
relacionada tanto as produgdes acerca do crescimento da cidade, do problema
habitacional e dos processos sdcio-espaciais em andamento no Centro, como ao
fortalecimento de uma nova visao sobre 0 planejamento urbano no Brasil, que tem suas
raizes no Movimento pela Reforma Urbana e impulso nas perspectivas trazidas pela

Constituigéo de 1988 e pelo Estatuto da Cidade, em 2001.

Para além do plano tedrico e discursivo, 0 contexto é de clara disputa pela Area Central
de Sao Paulo, na qual a questao da permanéncia e ampliagao do uso habitacional para
baixa renda funciona como um divisor de Aguas, abrindo caminhos opostos para o
desenvolvimento urbano da regiao. De um lado, a defesa do direito a morar e trabalhar
no Centro, por uma classe que baseia na estruturagao de sua vida urbana nesta regiao a
possibilidade de sobrevivéncia. Do outro as aspiragdes por um novo ciclo imobilidrio de
alta renda, e a possibilidade de transformar a area central da cidade numa grande fonte de
lucro, aos moldes do que aconteceu com diversos centros urbanos nos _ paises

desenvolvidos.

Nesse contexto se desenvolveram os primeiros projetos de empreendimentos habitacionais
para baixa renda, baseados em reforma de edificios subutilizados e novas construgdes. A
produgéo é recente e diminuta e os obstaculos 4 ampliacgéo dos programas —
transformando-os em politicas publicas — sao inimeros. No 4mbito da arquitetura e do
urbanismo, a discussao tem se centrado na necessidade de utilizagéo de instrumentos
urbanisticos como forma de viabilizar 0 aumento da produgao, principalmente através da
regulacao do mercado imobilidrio. Vem dai a formulacgéo da legislagao de apoio a
produgao de habitacgao social no Centro, especialmente as ZEIS 3 e seus mecanismos,

evidenciando principios envolvidos hoje na atividade de planejamento urbano e


pressupostos acerca da forma de produciao capitalista da cidade. E objetivo desse trabalho
analisar as concretizagdes acerca da questao da habitacgdo social — a produgio de
empreendimentos, a produgao legislativa e seus impactos no desenvolvimento da area -
buscando as relagGes entre as propostas e a teorias que as embasaram, bem como entre os

resultados obtidos e o contexto sdcio-espacial do Centro.

Por fim, buscamos preencher algumas lacunas presentes na discusséo, no campo da
arquitetura e do urbanismo, procurando introduzir questdes relacionadas ao problema,
mas pouco trabalhadas nesse campo: as relagdes entre teoria, discurso e formulagao de
politicas e programas publicos; bem como a possibilidade de efetivagao de politicas
publicas dentro do modelo de Estado vigente. Buscamos nos distanciar em alguns
momentos das avaliagdes técnicas das politicas para perceber suas relagdes com a teoria
sobre o urbano, e com as préprias lacunas de conhecimento em relagao a produgao da

cidade.

Metodologia

O trabalho foi desenvolvido a partir de estudos tedricos e coleta e analise de dados. No
primeiro grupo, encontra-se o estudo das teorias acerca do crescimento urbano da
metropole, do problema habitacional e das visdes sobre os processos em andamento no
Centro. Buscamos tragar o percurso da construgaéo da questao da habitagdo social no
Centro - enquanto objeto crescente de estudo e defesa politica. Tal estudo foi apresentado

no Capitulo 1.

Também como enfoque teérico, privilegiamos a analise dos principios juridicos nos quais
se baseia nossa legislagao urbana, que visa a garantia aos direitos fundamentais e o
cumprimento da fungao social da propriedade. O estudo desses principios, bem como a

contextualizagao de sua efetivagao nas Constituigdes ocidentais nos ajuda a esclarecer


parte das dificuldades em sua aplicacéo hoje no Brasil e em Sao Paulo. Esse estudo foi

apresentado na primeira parte do Capitulo 3.

A coleta e analise de dados foi desenvolvida com dois focos: 0 mapeamento da produgio
habitacional no Centro, com foco no periodo de 2001-2004, que consideramos o mais
significativo até 0 momento em quantidade e qualidade; e o levantamento sobre o
processo de formulacgao das ZEIS 3, bem como as escassas tentativas de utilizacao das
mesmas. Para tal, realizamos pesquisas com agentes envolvidos na produgao legislativa e
na producao habitacional — publica e privada. As entrevistas tiveram o papel de situar os

agentes, valorizando seus pontos de vista, uma vez que a questao é muito recente. Foram

realizadas 16 entrevistas, conforme o quadro a seguir:

Num Ator Entidade Setor que representa
1 Arq. Maria Claudia Brandao PAC - CDHU Executivo — Governo do Estado.
2 Eng. Roberto Domingues CDHU Executivo — Governo do Estado
3 Arg. Alessandra Vieira Programa Morar no Centro — PAR Reforma Executivo — Prefeitura
4 Arg. Nilza Antenor SEMPLA - Dir. Executiva Executivo — Prefeitura
5 Arg. Ana Lucia Ancona Executivo (SEHAB gestao Marta); Executivo — Prefeitura
(Atual: Legislativo Eq. Ver. Paulo Teixeira)
6 Arg. Angela Amaral Legislativo — Eq. Ver. Nabil Bonduki Legislativo — Camara Municipal
7 Ver. Paulo Teixeira (Ex - secretario de habitagao) Legislativo - Camara Municipal
Vereador (2005-200_)
8 Eng. Eduardo Della Mana SECOVI Setor Imobiliario
9 Eng. Jodo Teixeira Consultoria Imobiliaria Setor Imobiliario
10 Eng. Arnaldo Curiati Socios Proprietarios e Diretores da ABYARA | Setor Imobiliario
- Consultoria Imobiliaria
11 Eng. Mario Lamberti Construtora e Incorporadora Engelux Setor Imobiliario
12 Arg. Alessandra Assessorias técnicas - Integra ONGs
13 Arg. Caio Santo Amore Assessorias técnicas - Peabiru ONGs
14 Eng. Luiz Kohara Centro - Centro Gaspar Garcia de Direitos ONGs
Humanos
15 Lid. Maria Aparecida Fontes Moradora do prédio da Rua dos Franceses / Movimentos de moradia
ULC
16 Lid. Ver6nica Kroll Forum dos Cortigos Movimentos de moradia

Para a questao dos impactos das ZEIS no uso do solo optamos por refazer o levantamento
urbanistico, com legenda direcionada a questao habitacional e de ociosidade. O trabalho
consistiu em revisao de levantamento ja realizado pela prefeitura de Sao Paulo no

perimetro da Luz, em 2004.


Conceitos

Consideramos Centro ou Area Central de Sao Paulo o territério correspondente a Sub-
prefeitura da Sé e areas envoltérias, principalmente as adjacentes. Seriam os distritos
Republica, Sé, Bela Vista, Consolacao, Santa Cecilia, Bom Retiro, Pari, Bras, Cambuci, e
Pp » OC, > cao, > > >
parte de Belém e Mooca, nao considerando limites rigidos. Falamos diversas vezes em
Metropole, pois 0 Centro exerce sua funcao na escala metropolitana. No entanto, o
pole, pi ¢

estudo tem como foco 0 municipio de Sao Paulo.

Consideramos habitagao social aquela de promogao publica, incluindo reformas,

construgao nova e subsidios as familias de baixa renda.


Capitulo 1

A construgao da questao da habitacao social no Centro

A questao da habitacao social no Centro de Sao Paulo tem sido amplamente debatida,
notadamente a partir do ano 2000, sendo objeto de pesquisas, estudos, seminarios e
debates. Esse fato nos obriga a refletir sobre quais foram as construgdes tedricas,
politicas e ideolégicas acerca do crescimento da cidade e do problema habitacional que

conduziram essa questo ao foco de tantas producées.

Consideramos impossivel discutir a produgao recente de habitagao social no Centro e a
legislagao urbanistica formulada para subsidiar essa producaéo sem ao menos pontuar
os motivos pelos quais a habitagao social no Centro se tornou uma questao tedrica e

um embate politico-ideolégico.

Propusemos-nos aqui a pontuar elementos para a referida reflexao, com enfoque
inicial nas produgdes acerca do crescimento da metrépole, da década de 1970. Foi

nesse periodo que se desenvolveu a principal teoria de entendimento do crescimento


da metrépole paulistana — 0 modelo Centro-Periferia — que influenciou fortemente as
produgées posteriores. O percurso tedrico de seus autores, bem como sua atuacao
politica e sua relagao com os movimentos sociais, tiveram influencia significativa na
formulagao da defesa da habitacg&o social no Centro. A principal questao que
desejamos responder aqui é: como a construgao tedrica caminhou do modelo Centro-
Periferia a defesa da habitagao social no Centro? E ainda: nesse percurso, quais foram
os principais conceitos e argumentagdes construidos sobre a questao habitacional e
sobre o Centro? Quais foram os fatos, no Centro de Sao Paulo, que marcaram essa
produgao, tendo sido também alimentados por ela? Acreditamos que buscar respostas
a essas questdes contribuira para o entendimento do objeto da dissertagéo e da

problematica que o envolve.

Partimos do pressuposto de que a produgao tedrica de esquerda acerca da questao
intra-urbana caminhou para a defesa da habitagao social no Centro no contexto da
questao da reabilitagdo/revitalizagio dessa area da cidade. De uma forma geral, as
principais linhas de pensamento que pautaram a discussao sobre a cidade nas ultimas
décadas induzem 4 conclusao da degradagao e da necessidade de intervencio na Area
Central, levando o Centro ao foco de discussdes polémicas. Se por um lado é de
conhecimento geral que o Centro vem perdendo populagao nos Ultimos dez anos, por
outro lado o argumento da degradagao fisica e ambiental dos distritos centrais tem
teor ideoldgico, principalmente se compararmos as caracteristicas dessa 4rea com
outras do Centro Expandido’. E é justamente o argumento da degradacéo que tem
servido para justificar as mais diversas intervengdes e planos para a area central, uma
vez que leva a conclusao da necessidade de sua “revitalizagao” ou “reabilitagao”. Dessa
forma, cabe também pontuar como se formou a idéia da degradacgao do Centro,
levantando as construgGes tedricas, os fatos e os dados utilizados na argumentacgao

dessa questao — que nao envolve, evidentemente, apenas a produgao de esquerda.

A idéia da degradacao das areas centrais e da necessidade de intervengao através de
politicas publicas e/ou investimentos privados é hegeménica. As divergéncias ocorrem

no “como fazer”, sendo muitas as polémicas: a presenga ou nao dos camelés, a

O Centro Expandido corresponde a toda a area limitada pelas marginais Pinheiros ao sul e Tieté ao
norte e distritos Belém e Mooca a leste.


manuten¢ao ou nao dos calgadées de pedestres, a necessidade de mais vagas para
automoveis, a necessidade de remodelagao do sistema de transporte coletivo, etc. Foi
também entorno dessa idéia hegeménica que se desenvolveram as principais vis6es
sobre a questao da habitagao social no Centro. As perguntas que costumam permear
essa discussao partem do pressuposto de que o uso habitacional — nao necessariamente
social - deve ser incentivado e recuperado no Centro de Sao Paulo, pois isso induziria a
recuperagao de suas areas degradadas e subutilizadas. A partir dai, surgem questdes
que geram intimeras divergéncias: deve haver habitagao social no Centro? A habitagao
social dificulta ou incentiva a melhoria da area? Deve haver uma mistura de classes,
com énfase no uso habitacional, ou sé deve ser produzida habitagao para a populacgao

mais pobre?

Paralelamente a discussao centrada na necessidade de revitalizagao, no campo da
habitagaéo e das politicas publicas progressistas, ocorre a construgaéo de argumentos
utilizados para a defesa da habitagao social no Centro. Essa construgéo pauta-se no
idedrio da Reforma Urbana e do Direito 4 Cidade, na constatagéo da perversa
dinamica populacional e construtiva da cidade, paralela a verificagéo da presenga de
vazios edificados € terrenos desocupados na Area Central. Essa defesa provém de uma
construgao coletiva das ultimas décadas, que envolveu técnicos com experiéncia no
poder publico municipal, liderangas de movimentos populares e de organizagdes

sociais e comunidade académica.

Por outro lado, cresceu na década de 1990 a defesa de uma transformagio fisica e
social do Centro, apoiada por empresdrios, moradores de classe média e alta, poder
publico — de forma mais intensa e direta dependendo da gestaéo e do 6rgao — e
entidades civis, com clara intengdo de expulsao da populagéo mais pobre, vista como

fator de degradagao da area.

Portanto por tras das dificuldades de produgao de habitagao social no Centro, de
formulagao e aplicagaéo de instrumentos urbanisticos de apoio a esta, como as ZEIS 3,
existe uma questao de fundo, que é a polémica sobre a legitimidade de efetivar uma
politica habitacional no Centro de Sao Paulo, num contexto de disputa de interesses e

pluralidade de projetos para a Area. Essa disputa insere-se em visdes diversas sobre a


cidade e seu crescimento, envolvendo teoria, praticas (agdes do poder publico e da

sociedade) e discursos.

Reconhecemos que essa discusséo ainda nao levou a ag6es efetivas e em escala
significativa, nao tendo sido vencedora nenhuma das frentes polémicas - que
permanecem mais no plano da retérica do que no da agao. Na teoria e no discurso a
produgao recente é intensa: semindrios, livros, debates, entidades cujo propdsito é
defender um projeto para o Centro, defesas institucionais de politicas ptblicas, etc. Na
pratica, alguns projetos de habitagdo social executados, muitos edificios e imdveis
ocupados pelo movimento de moradia, mas muitos despejos e ages de reintegracao de
posse em andamento. Também na pratica, uma aproximacdo significativa da
produgao imobilidria, sendo crescente 0 numero de langamentos residenciais para as
classes média e alta na area central. Nao é possivel apontar agora o destino mais
provavel do Centro, nem se a questao da habitagao social crescera e se efetivara. Dai a
importancia do estudo teérico aqui proposto, que nos ajudara a compreender como
vém se desenvolvendo os fatos e quais sao as possibilidades de efetivacao da habitagao
social, bem como da utilizagéo de instrumentos urbanisticos de apoio, ou de uma nova

retomada da 4rea pelas elites e pelo mercado imobiliario de alto padrao.

Organizamos o texto em trés partes, que consideramos os pontos gerais importantes
para reflexao. Num primeiro momento explicitamos 0 modelo Centro-Periferia, seus
pressupostos e referéncias. Analisamos as principais decorréncias do modelo para o
entendimento da cidade e da questao habitacional, identificando suas influencias em

importantes produgées das décadas seguintes.

Num segundo momento analisamos os motivos pelos quais o Centro tornou-se foco de
discuss6es e produgdes, bem como alvo de projetos de revitalizagao. Destacamos nesse
processo a importancia da popularizagéo incémoda para as classes médias e altas, que
desencadeou a retomada das atengdes ao Centro, na academia e nas politicas ptiblicas.
Quanto 4 conceituagao acerca desses processos, analisamos a formagao das idéias de

degradagao e esvaziamento, contrapondo-as a questao da popularizagao da area.

Em seguida, buscamos as influéncias tedricas e de experiéncias de reabilitagao de

centros urbanos nos paises desenvolvidos, especialmente os europeus. Essas influéncias

10


ocorrem num momento de decadéncia do planejamento urbano racionalista e ascensaéo
dos projetos urbanos pés-modernos, baseados em parcerias publico-privadas e na

renovacao urbana.

Retomamos 0 caminho da construgao da defesa da habitagao social no Centro, no
ambito das produgdes de esquerda, ressaltando o papel dos dados e dos mapas geo-
referenciados para as produgées sobre a cidade e sobre os processo em andamento na

Area Central, no final da década de 1990.

Por fim, inserimos 0 papel dos movimentos de moradia do Centro — que iniciaram as
ocupagoes de edificios vazios em 1997 - e do idedrio da Reforma Urbana, bem como
de uma série de produgdes e debates em defesa da habitacdo social no Centro,

notadamente a partir de 2000.

Nosso intuito nao foi de negar os modelos teéricos de interpretagao dos fendmenos
urbanos, tampouco de criticar as influéncias desses modelos na atuagio de entidades e
movimentos sociais e vice e versa. O que pretendemos foi pontuar e reconhecer essas
relagdes, entendendo suas contribuigdes para as formulagdes acerca do Centro e da
questéo da habitagio social nessa area da cidade. Essa andlise guiou-se pela
necessidade de compreender como o tema do presente trabalho tornou-se uma
questao tedrica e uma disputa politica e ideolégica amplamente debatida nos dias de

hoje.

1.1. Habitagao e Centro na teoria da produgéo do espacgo urbano
1.1.1. O modelo Centro-Periferia

O mais conhecido padrao de segregacéo da metrépole brasileira é 0 do centro x
periferia. O primeiro, dotado da maioria dos servigos urbanos, publicos e
privados, é ocupado pelas classes de mais alta renda. A segunda, subequipada e
longinqua, é ocupada predominantemente pelos excluidos (Villaga, 2001, p.

143).

11


Desenvolvido em Sao Paulo na década de 70, e base para as mais significativas
produgdes sobre a cidade desde entaéo, o modelo Centro-Periferia teve grande
influéncia no desenvolvimento de questées tedricas acerca do Centro e do problema da
habitagiéo da classe trabalhadora, questdes essas que foram base para discursos e

interveng6es publicas envolvendo ambos os temas.

A obra “inaugural” do modelo Centro-Periferia é 0 livro “Sao Paulo 1975: crescimento
e pobreza”. Editado pela Arquidiocese Sao Paulo e escrito por um grupo de
intelectuais de esquerda da USP, o livro traz uma série de dados sécio-econdmicos que
denunciam as péssimas condigées de vida da classe trabalhadora e 0 crescimento da
desigualdade social, conseqiiéncia do modelo de industrializagao adotado. Naquele
momento 0 crescimento populacional devido aos fluxos migratorios, a periferizagao e a
autoconstrugao eram os mais fortes e acelerados fendmenos urbanos que se observava
na metrdépole. Que a causa dos processos em curso era a industrializagao nao havia
dissenso. O que os autores trouxeram de inovador e que foi de grande contribuigao
para a compreensao dos processos em andamento na metrdépole foi a constatagao de
que a caracteristica principal da industrializagéo em curso eram os baixos salarios, que
nao incorporavam os custos da habitagao da classe trabalhadora, gerando o processo

de crescimento periférico, através da autoconstrugao.

A argumentagao partia do pressuposto de que o desenvolvimento do capitalismo no
Brasil teve como caracteristicas principais a industrializagéo tardia, marcada pela
exploragao do trabalhador com 0 pagamento de baixos saldrios*. Segundo os autores, a
industrializagaéo com baixos salarios gerou acelerada urbanizagao a partir da década de
60, e esta se deu através da construgao da habitagao pelo prdéprio trabalhador,
provocando um processo de especulagao imobiliaria que tinha como agentes principais
o loteador, o autoconstrutor, os empresdrios de transportes e o Estado, este ultimo
promovendo infra-estrutura urbana conforme a cidade pressionava para tal. Os

trabalhadores eram, portanto, vitimas do sistema de acumulacio:

° Essa idéia os autores emprestaram da teoria de Celso Furtado para associar industrializagao a
urbanizacao da metrépole. Ver “A Légica da Desordem” in Camargo et al, “Sao Paulo 1975 —
crescimento e pobreza”, Loyola, 1976.

12


Na medida em que a iniciativa social e politica das classes trabalhadoras
continuar bloqueada, sera dificil vistumbrar uma cidade verdadeiramente humana
em Sao Paulo. Pois é 0 capital — e nao a forga de trabalho — que deteriora a vida
metropolitana. Para o capital a cidade é fonte de lucro. Para os trabalhadores é

uma forma de existéncia (Camargo et al, 1976, p. 61).

Essa tese se opunha a apresentada alguns anos antes por parte do mesmo grupo de
autores, no texto “Consideragdes sobre o desenvolvimento de Sao Paulo: cultura e
participagao” (CARDOSO er a/, 1971). Neste, a tese central é de que “o estilo de
vida” do morador-migrante nacional é uma escolha prdépria, devido a sua baixa
escolaridade e caréncia cultural, 0 que tornaria suportavel e cOmoda sua vida precdria
na periferia. A manutengao do baixo padrao de qualidade urbana periférico se daria

devido a passividade do imigrante.

Em “A Légica da Desordem” os autores nao culpam o imigrante pelas condigdes
precarias da periferia, construindo uma tese que parte do reconhecimento da
funcionalidade estrutural do sistema capitalista, fundamentada no excedente de mao
de obra e na dificuldade de acesso dos trabalhadores ao mercado habitacional, que os
tornava alvos faceis para a especulagéo imobilidria. Assim, é feita a relagdo entre
exploragéo da mao de obra e transferéncia dos custos de moradia e transporte ao
trabalhador, bem como a relagéo entre especulagéo imobilidria, industrializagio e

provisao de infra-estrutura, principalmente de transportes, pelo setor publico.

A expansao da cidade é vista como expansao do local de reprodugao da forga de
trabalho, sendo estrutural para a manutengao de baixos salarios e incremento da mais
valia pelos capitalistas industriais brasileiros. Os especuladores imobilidrios e demais
agentes que lucravam com o crescimento da periferia configurar-se-iam como

aproveitadores dentro de uma situagio determinada pelo sistema capitalista industrial.

Esse modelo tem como pressuposto o entendimento do crescimento da metrdpole
como subproduto do sistema, cujo principal efeito seria a expansdo horizontal e
periférica da cidade de um lado, e o desenvolvimento de areas centrais, providas de
infra-estrutura urbana e pontos de intensa verticalizagéo, de outro. A principal

conseqiiéncia tedrica para a producgao sobre o urbano foi o entendimento dual da

13


metrépole: duas cidades distintas, cujos processos de formagéo teriam se dado de
forma paralela: 0 centro ou cidade formal, local de moradia dos capitalistas e classes
médias e altas, e a periferia, alternativa encontrada pelos trabalhadores para a
sobrevivéncia nas cidades, resultado da exploragéo a que estao submetidos. Ambas as
cidades, sua formagio e expansao, seriam subproduto da expansaéo do sistema

capitalista industrial, local de desenvolvimento e reprodugao do capital.

Poucos anos depois foi langada a obra “A produgao capitalista da casa e da cidade no
Brasil Industrial” (MARICATO (Org.), 1979), na qual o modelo Centro-Periferia é
também a base tedérica das produgées de diversos intelectuais de corrente marxista, a
maioria arquitetos formados pela FAU USP. O prefacio do socidlogo Francisco de
Oliveira ressalta o carater inovador do conjunto de textos: “pensar um campo teérico
especificamente urbano, a partir do urbano mesmo” (op cit., p. 13). O autor considera
que o conjunto de textos busca determinar concretamente o urbano, nao o vendo
apenas como produto das contradigGes do sistema capitalista na cidade. Nesse sentido
ressalta as tentativas de entendimento da renda fundidria urbana, conectando-a ao
modo de produgao real e entendendo a especulagaéo imobilidria também como uma
atividade produtiva. Outro destaque do conjunto de textos, segundo Oliveira, seria o
entendimento da autoconstrugéo como forma de rebaixamento do custo de
reprodugao da forga de trabalho — mesma tese de “Sao Paulo 1975: crescimento e

pobreza”.

Sem divida a obra é fundamental para a compreensao dos mecanismos de crescimento
da cidade, entendendo o urbano como parte estruturadora do sistema capitalista e de
sua expansao, e nao apenas como local de reprodugéo do capital. No entanto, os
estudos e a cidade estado divididos em dois grupos: cidade formal e cidade informal.
Enquanto Singer e Lefévre discorrem sobre processos tipicos da cidade formal — 0 uso
do solo urbano e o papel dos pregos de terrenos na producao imobilidria -, Maricato,
Rolnik e Bonduki, 0 fazem sobre processos exclusivos da periferia — a autoconstrugao e

a expansao horizontal da cidade.

14


Singer afirma que o processo de expanséo da cidade formal ocorre através do
surgimento de centros secundarios de servigos e da formacgéo de novos focos de

especulacao imobiliaria:

{...] o centro principal tem que se expandir 4 medida que aumenta a populacgao
que ele serve. Essa expanséo esbarra nos bairros residenciais ‘finos’ que o
circundavam, determinando o deslocamento de seus habitantes para novas 4reas
residenciais ‘exclusivas’, providencialmente criadas pelos promotores imobilidrios.
O anel residencial que circunda o centro principal se desvaloriza, e passa a ser
ocupado por servicos inferiores: locais de diversaéo noturna e de prostituigao,
hotéis de segunda classe, pensoes [...} cortigos, marginais, etc. O envolvimento do
centro principal por uma d4rea em decomposicao social cria condigdes para que a
especulacgao imobilidria oferega aos servigos centrais da cidade nova area de
expansao. Surge assim um “centro novo” em contraste com o “centro antigo”

(SINGER, 1979, p. 29-30).

Véem-se nessa tese as primeiras argumentagdes acerca dos fendmenos de abandono,
deterioragao e formagéo de novas centralidades, todos tipicos da cidade formal. A
conceituagao desses processos ganha forca nas décadas seguintes, sendo fundamental

hoje para a discussao sobre o Centro.

Paralelamente, segundo Rolnik e Bonduki, formam-se as 4reas periféricas. onde
habitam as classes trabalhadoras. Esse processo que é pautado pela chamada renda
diferencial — 0 rendimento advindo da especulagéo imobilidria, que pode variar
conforme as condig6es fisicas do terreno, sua localizagao e os investimentos aplicados
sobre ele e sobre seu entorno, ou seja, a infra-estrutura que o cerca, que
substancialmente é produzida pelo Estado. Através da renda diferencial os autores

definem a estruturagao da cidade e a formagao da periferia:

{...} uma cidade “produzida” por agentes individuais capitalistas nao pode
apresentar nenhuma racionalidade, senao a de cada um deles, isto é, 0 lucro”

(ROLNIK e BONDUKI, 1979, p. 153).

Podemos definir periferia como “as parcelas do territério da cidade que tém baixa

renda diferencial”, pois, assim, esse conceito ganha maior precisao e vincula,

15


concreta e objetivamente, a ocupagao do territério urbano 4 estratificagdo social.

(ROLNIK e BONDUKI, op. cit., p. 147).

A segregacaéo sdcio-espacial também teria légica sob o ponto de vista da renda
fundiaria, elemento que explicaria a conformagao da cidade como um todo, inclusive a
incipiente (na época) presenga de porgdes do territério que escapavam ao modelo

Centro-Periferia:

{...] os novos espagos incorporados a cidade sao geralmente pior servidos por
equipamentos urbanos, apresentando uma baixa renda diferencial em relagao a
outras parcelas do territério urbano, j4 mais urbanizadas. Isso, no entanto, nao
ocorre em todos os casos e assim nao se pode usar unicamente 0 critério distancia
ou “recéncia” para definir a periferia. Existem parcelas da cidade que, mesmo nao
sendo recentes nem estando distantes do centro, propiciam baixa renda
diferencial. E temos ainda, na faixa exterior da 4rea urbanizada, tao distante do
centro como os “loteamentos periféricos”, parcelas do territério que apresentam
alta renda diferencial, como, por exemplo, os loteamentos de “alto padrao”,
empreendidos para a alta burguesia e, portanto, apresentando todos os

melhoramentos urbanos (ROLNIK e BONDUKI, op. cit., p. 147-148).

Percebe-se que os autores partiram do modelo Centro-Periferia, acrescentando a tese
da industrializacéo com baixos saldrios a teoria classica da renda da terra’. E nesse
sentido que Francisco de Oliveira ressalta a contribuigaéo dos autores para uma ciéncia
do urbano. No entanto, ao introduzir a questaéo do prego da terra no custo da
habitagao, os autores nao mudam o foco da tese central do modelo Centro-Periferia: o
salario insuficiente para cobrir os custos de reproducao da forca de trabalho‘. Nesse
sentido o modelo é reforgado pela teoria da renda diferencial, uma vez que essa é
utilizada como explicagéo da impossibilidade de a classe trabalhadora localizar sua
habitagao nas Areas Centrais, melhor localizadas, melhor providas de infra-estrutura, e

com maior renda diferencial, ou seja: mais valorizadas.

* Sobre a teoria da renda da terra ver Capitulo 3.

‘Vale ressaltar que a questo do salario era foco dos movimentos sociais mais expressivos da época: os
sindicatos. Portanto 0 pensamento de esquerda vinha reforcar essa bandeira de luta, bem como era
influenciado por ela.

16


O alto prego da terra no Centro ja era identificado como o motivo de a classe
trabalhadora morar na periferia desde a década de 1960, como aponta Diogo (2004)
ao analisar o relatorio sobre habitagao do PUB - Plano Urbanistico Basico -, elaborado
na gestao municipal Faria Lima. Essa idéia é hegeménica entre técnicos e politicos até

os dias de hoje.

Villaga (2001) questiona essa questéo, que entende como fruto da predominancia do

entendimento da segregacao sob a 6tica centro x periferia

O exemplo classico da macrosegregacao analisado pela quase-totalidade dos
estudos é a organizacao espacial segundo centro e periferia, cuja explicagaéo e
contetido de classe parecem tao dbvios que nao estimulam muito a busca de
explicagdes. Essa organizacao, note-se, se da de acordo com circulos concéntricos. A
andlise da estrutura espacial intra-urbana segundo setores de circulo, que serao aqui
enfatizados, faz aparecer um aspecto até aqui negligenciado pelos estudiosos. Esse
padrao de segregacéo aparece com enorme importancia e potencial explicativo da
natureza da segregacao. A segregacao é um processo necessério 4 dominagao
social, econdmica e politica por meio do espaco. {...} As posigdes que afirmam ser
a segregacaéo um produto “do mecanismo de formagao de pregos do solo”
(Lojkine, supra) estao na incOmoda posigao de ter de demonstrar essa tese, j4 que
é mais provavel que a verdade esteja no lado oposto: os pregos do solo é que sao

fruto da segregacao” (VILLAGA, op. cit., p. 150-151).

1.1.2. Decorréncias do modelo Centro-Periferia

O modelo Centro-Periferia influenciou fortemente as produces sobre a metrépole nas
décadas de 1980 e 1990, tanto nas que trataram do crescimento da cidade como um
todo, como nas que focaram determinadas questdes, que emergiram como objetos de
estudo: a formacao dos vazios urbanos, a atuacgao do BNH e da Cohab, 0 processo de
verticalizagao na cidade formal, 0 impacto da legislagdo urbanistica sobre crescimento
da cidade, etc. Vejamos essa influéncia através de dois importantes trabalhos — o
trabalho de Santos (1990) acerca da formagao de vazios na metrépole e o trabalho de

Souza (1994) acerca do processo de verticalizagio na cidade formal.

17


Santos analisou o crescimento e a formagao da metrépole a partir de dados sobre a
expansao da Area ocupada — mancha urbana — com foco na formagao de vazios entre
areas ocupadas e desocupadas, com fins especulativos. O autor responsabilizou pelo
processo de periferizagéo os agentes ligados ao setor imobilidrio (detentores e
centralizadores da terra urbana), os empresdrios do transporte urbano, o Estado, cuja
atuagiéo contribuiu para a especulagéo, principalmente através do BNH (Banco
Nacional de Habitagaéo), e a populagéo pobre, que nao tinhas alternativas
habitacionais e, uma vez instalada nas 4reas periféricas, transformava-se em demanda

por servicos publicos:

A localizagao periférica dos conjuntos residenciais [{financiados pelo BNH] serve
como justificativa a instalagéo de servicgos ptiblicos, ou, em todo caso, a sua
demanda. E assim que se criam nas cidades [...} “extensores” urbanos, como
aducao de Agua, os esgotos, a eletricidade, o calgamento, que, ao mesmo tempo,
revalorizam diferencialmente os terrenos, impdem um crescimento maior a
superficie urbana e, mediante o papel da especulagao, asseguram a permanéncia
de espacos vazios. Como estes ficam a espera de novas valorizagdes, as extensdes
urbanas reclamadas pela pressao da demanda vao, mais uma vez, dar-se em dreas
periféricas. O mecanismo de crescimento urbano torna-se, assim, um alimentador
da especulagéo, a inverséo publica contribuindo para acelerar 0 processo. Os
pobres sao as grandes vitimas, praticamente indefesas, desse processo perverso.

(SANTOS, 1990, p. 31).

Essa viséo foi hegeménica entre os estudiosos, que mantiveram a grande maioria do
volume de seus trabalhos com foco na expansao periférica, bem como na forma de
melhorar as condigdes de vida da classe trabalhadora, através da provisao de infra-
estrutura e equipamentos sociais nessas areas — luta politica da qual parte deles

participava.

Diferentemente dos estudos sobre a periferia, os estudos sobre o Centro nao foram
associados as lutas sociais e a possibilidade de construgiéo de uma cidade mais justa,
centrando-se as andlises no processo de verticalizagao e no funcionamento da Industria
da Construgao Civil, a maioria sob enfoque do objeto arquiteténico produzido e seu

impacto na paisagem urbana.

18


Em trabalho singular, Souza (1994) analisou o processo de verticalizacgéo das Areas
centrais sob 0 ponto de vista da reprodugao do capital, considerando 0 processo uma
caracteristica especifica da urbanizacao brasileira, uma vez que em nenhum lugar do
mundo a verticalizagéo teria se dado em tal ritmo e intensidade e voltado
principalmente para o edificio residencial. A partir dessa constatagao, a autora isolou a
verticalizagao na andlise da formagaéo da metrépole e da reprodugao do capital pela

Industria da Construgao Civil:

Na produgao do espacgo metropolitano paulista, em face da natureza e historia
dessa ocupacao, a verticalizagéo tende a ser mais relevante do que a expansao

horizontal, cuja importancia é apenas relativa (SOUZA, 1994, p. 130).

A analise da autora partiu de dois focos considerados chave para a explicagéo do
fendmeno da verticalizagéo no Centro: a adogao dos edificios de apartamentos como
principal forma de moradia pelas classes médias e altas e a questao da renda fundiaria

proveniente dos empreendimentos imobiliarios.

A primeira questao estaria relacionada a necessidade das classes altas de se segregarem
espacialmente, o que induziria sua concentragéo em determinados bairros da cidade,
levando ao adensamento dos mesmos. Além disso, o mercado estaria voltado para as
classes mais abastadas, dispostas a consumir os artefatos produzidos pela Industria da
Construgéo Civil, identificados como mercadorias de alto valor de uso e,
posteriormente, alto valor de troca, um bom investimento. A legislagéo urbana
restritiva também teria sido fundamental para a concentragao da verticalizagéo em

areas centrais e em areas adjacentes ao Centro.

Ao tragar a cartografia da valorizagaéo da terra no municipio (a partir da planta
genérica de valores, de 1966 a 1987) e relaciona-la a verticalizagao, Souza concluiu
que esta vinha se acentuando em 4reas ja valorizadas, onde os pregos dos terrenos
eram maiores em comparacao ao restante da cidade. O terreno valorizado, por sua vez,
demandaria mais verticalizagéo, como forma de compensar o valor inicial pago pela
terra. A legislagéo urbanistica seria fundamental no processo, uma vez que
determinava o limite de area construida total, em relagéo ao metro quadrado do

terreno (coeficiente de aproveitamento). A autora acrescentou, ainda, que os locais de

19


valorizagéo imobilidria e verticalizagaéo para moradia das classes altas, uma vez bem
sucedidos, passariam a atrair a instalagaéo de comércio e servigos especializados,
destinados ao consumo dessas classes. Dessa forma, a Area tenderia a atrair mais e

diversificados investimentos imobilidrios, de forma concentrada.

Também ressaltou a influéncia do BNH no processo: “a explosao da verticalizagdo se
da a partir de 1964, com a criagao do BNH. {...} O Estado brasileiro, portanto,
através de um banco publico é que vai financiar esse processo, pelas razdes
anteriormente expostas: a longevidade do periodo de produgao e circulagao da
mercadoria habitagao”, que tornaria o investimento inicial alto, sem grandes garantias

de retorno ou reprodugao do capital. (SOUZA, op. cit., p. 196).

A obra avangou na tentativa de compreensado da producao da cidade como forma de
reprodugao do capital, mas com foco unico na questao da verticalizagéo na cidade

formal. Nesse sentido, manteve a visaéo segregada e dualista do crescimento da cidade.

1.1.3. Novos fenédmenos urbanos

As décadas de 1980 e 1990 foram marcadas por produgdes que aprofundaram
determinados pontos sobre a produgao da cidade, sempre partindo da visdo dual. A
partir do momento que outros fendmenos urbanos ganharam evidéncia e tornaram-se
objeto de estudo — como as favelas, a formacao de novas centralidades e dos enclaves
fortificados -, o modelo Centro-Periferia passou a ser utilizado apenas como base, sem,

no entanto, perder forga.

Ressaltamos dois trabalhos que iniciam 0 questionamento do modelo a partir da
observagao de fendmenos ja consolidados que contradiziam o modelo: a formagao de
enclaves fortificados por Caldeira (2000) e a ressignificagao dos espagos por Frugoli Jr.

(2000).

Caldeira parte do pressuposto de que 0 modelo que caracteriza 0 desenvolvimento da
cidade sob a ética de crescimento Centro-Periferia nao é mais suficiente para explicar

todos os processos de produgao da cidade de Sao Paulo. A autora identifica uma nova

20


forma de crescimento metropolitano, fundamentalmente a partir da década de 80,
que se sobreporia 4 expansdo horizontal precaria (mas nao a substituiria): a
implantagio de “enclaves fortificados”, ou seja, nichos de consumo e moradia da classe
alta, entremeados na malha urbana periférica, isolados desta através de muros e alta

tecnologia “anti-violéncia urbana”.

A {forma de segregacao urbana} centro-periferia, dominou o desenvolvimento da
cidade dos anos 40 até os anos 80. Nela, diferentes grupos sociais estao separados
por grandes distancias: as classes média e alta concentram-se nos bairros centrais
com boa infra-estrutura, e os pobres vivem nas precdrias e distantes periferias.
Embora os moradores e€ cientistas sociais ainda concebam e discutam a cidade em
termos {deste} padrao, uma {nova} forma vem se configurando desde os anos 80
e mudando consideravelmente a cidade e sua regiao metropolitana. Sobrepostas
ao padrao centro-periferia, as transformag6es recentes estao gerando espacgos nos
quais os diferentes grupos sociais estao muitas vezes préximos, mas estao
separados por muros e tecnologias de seguranga, e tendem a nao circular ou
interagir em 4reas comuns. O principal instrumento desse novo padrao de
segregacao espacial é 0 que chamo de “enclaves fortificados”. Tratam-se de
espacos privatizados, fechados e monitorados para residéncia, consumo, lazer e
trabalho. A sua principal justificagao é 0 medo do crime violento. Esses novos
espagos atraem aqueles que estao abandonando a esfera publica tradicional das
ruas para os pobres, os “marginalizados” e os sem-teto (CALDEIRA, 2000, p.
76).

Isso ocorreu, segundo Caldeira, devido ao abandono do Centro pelo mercado
imobilidrio, a legislagao urbanistica que diminuiu os coeficientes de aproveitamento
nas areas centrais, ao medo da violéncia urbana pelas classes altas e, principalmente a
implantagéo de infra-estrutura nas areas periféricas. Essa ultima € conseqiiéncia da
abertura politica na década de 80 e do crescimento e atuagiéo dos movimentos de
bairros periféricos, que lutaram por melhores condigées de vida e pelo direito a cidade

— nao apenas a habitagao.

A autora chega a conclusao de que a cidade ainda cresce através da expansao de Areas
periféricas precarias. Porém, a periferia tem sido partilhada entre classes altas e baixas,

divididas através de barreiras fisicas. A democratizagéo politica nao teria gerado,

21


portanto, uma cidade mais democratica, na qual as classes conviveriam
harmoniosamente. Ao contrario, foi acirrada a segregacéo sdcio-espacial que

caracteriza a metrépole.

Ja a obra de Frugoli Jr. (2000), traz importantes contribuigdes para a compreensao
dos processos sociol6gicos envolvidos na producgao do espaco urbano, especialmente no
que se refere a valorizagao ou desvalorizagao de determinadas 4reas, através de
processos de ressignificagéo cultural dos espacgos, promovidos por conjuntos de atores

sociais.

As mais recentes formas de transformagao sécio-espacial, segundo o autor, seriam as
intervengdes urbanas parciais e pontuais, nao mais ligadas a perspectiva modernista.
Nesse sentido, considera fundamental a andlise acerca da relagaéo entre intervengdes
urbanas e “a mudanga gradativa no regime de acumulagao, dentro do capitalismo
avancado, do sistema fordista para o sistema de acumulagao flexivel”, a partir dos anos
70. “Este processo tem ocasionado varias mudangas em muitas cidades, que, diante da
desindustrializagao, vem se tornando cada vez mais centro eminentemente financeiros,

de consumo e entretenimento” (FRUGOLI JR., 2000, p. 21).

Fragoli Jr. considera Harvey um dos principais estudiosos desses fendmenos, sendo
este 0 primeiro autor ao apontar a promogao da revitalizagéo de areas centrais como
uma das mais significativas estratégias de retomada econdmica urbana. Essas
intervengdes geraram o chamado processo de gentrification ou “enobrecimento”, pelo
qual as areas revitalizadas passaram a ser habitadas e por classes mais altas, levando a

formagao de novos enclaves residenciais e 4 expulsao dos moradores originais.

O processo de criagéo de novos centros comerciais, através da construgdo de grandes
complexos empresariais seria uma das principais transformag6es em decorréncia nas
metrépoles do mundo todo. Esses complexos geraram uma nova relagao do individuo
com os espacos ptblicos, que passaram a ser privatizados e freqiientados por um

grupo social restrito.

Os processos de revitalizagéo de centros antigos e criagéo de novas centralidades

estariam assim relacionados, segundo o autor: “ao surgimento de outros subcentros,

22


ou, sob outro prisma, a configuragiéo de um complexo multipolar, dentro do qual o
centro tradicional passa a competir com os demais, principalmente do ponto de vista

econémico” (FRUGOLI JR., op. cit, p. 26).

Frigoli Jr., assim como Souza, afirma que o Centro tem sido pouco estudado, tendo a
maioria dos trabalhos se dedicado 4 compreensao da Periferia: “durante longo periodo
o enfoque deu-se em processos sociais gerados na periferia. E bem conhecido o
conjunto de pesquisas que privilegiaram esse contexto urbano durante a década de 70
e 80, influenciados pelos estudos de Manuel Castells, que trata a cidade como uma
varidvel dependente das relac6es de producio capitalistas.” (FRUGOLI JR, op. cit., p.
40).

Por isso, os processos recentes, de fragmentagao da centralidade urbana careceriam de
estudos sob 0 enfoque sociolégico. O autor acrescenta que a relagao Centro-Periferia
tem se tornado mais complexa, sobretudo a partir da intensificagéo e reprodugao dos

enclaves fortificados, paralelamente a proliferagao de novos centros.

Para compreender como vem sendo definida a questo da centralidade em Sao Paulo,
0 autor se propoe a analisar trés casos: o centro tradicional, que vem deteriorando-se e
passando por processos de renovagao urbana; a Avenida Paulista, considerada a partir
de 1990 o “simbolo da cidade”, mas que estaria em processo de deterioragéo; e a
Avenida Luiz Carlos Berrini, que representa a tendéncia de concentragao de sedes de
empresas do setor terciario moderno. O autor cita estudo realizado pela Sempla
(Secretaria Municipal de Planejamento) sobre 0 chamado vetor sudoeste, sobre o qual
concluiram que “a expansao da centralidade de Sao Paulo (assim como sua dinamica
metropolitana mais ampla) seria fruto de um processo excludente de concentragio de
investimentos publicos, de concentragao de renda e poder” (FRUGOLI JR., op. cit., p.
41).

Esses trabalhos, portanto, foram significativos ao chamar a atengao para fendmenos
urbanos que nao se traduziam na légica Centro-Periferia, conformando outros
problemas de conhecimento acerca da cidade. Consideramos também que deram os
primeiros passos para trazer o Centro ao foco dos estudos no final da década de 1990,

momento que marca a intensificagao do debate sobre a degradagao da Area Central,

23


sua perda de populacgao e atividades econdmicas para outras areas da cidade e a

decorrente necessidade de intervengao na area.

1.1.4. Influéncias do modelo Centro-Periferia sobre as quest6es da habitagao e

do Centro de Sao Paulo

Consideramos que o modelo Centro-Periferia influenciou a produgéo de esquerda
acerca da cidade e da questao habitacional, bem como as lutas sociais urbanas. Duas
foram as conseqiiéncias da predominancia do modelo Centro-Periferia para o
entendimento da cidade, sobretudo em relagdo as questdes da habitagéo e do Centro

de Sao Paulo.

Em primeiro lugar, pela visio dual da cidade valorizada pelo modelo, a questao
habitacional da classe trabalhadora foi identificada apenas com a periferia — sua
formagao, crescimento e problemas que acarretavam para a classe trabalhadora. A luta
pela moradia ganhou forga através dos movimentos sociais da periferia, que contavam
com a participagéo dos técnicos e intelectuais de esquerda. Nas décadas de 1970 e
1980, de forte mobilizagao sindical, a luta pela habitagao foi associada a luta por
melhores saldrios, além da reivindicagéo de uma politica habitacional. O salario
precisava ser maior para que incluisse os custos da moradia. Ja na década de 1990, a
luta por politicas piblicas ganha forga, em detrimento da luta por melhores salarios,
que perde sustentagéo com a desmobilizagao da classe trabalhadora - conseqiiéncia do
desemprego, da reestruturagao produtiva e da precarizagao do trabalho a partir de
1980. A luta passou a centrar-se na defesa de politicas habitacionais que incluissem a
provisao de infra-estrutura e equipamentos publicos nas areas periféricas, atributos do

Estado. > Técnicos e académicos tinham forte envolvimento com essas lutas tanto na

5g inegavel a forga de mobilizagio da periferia desde a década de 1960 e nao por acaso, uma vez que
concentrava grande contingente da classe trabalhadora. Os primeiros movimentos de moradia de Sao
Paulo aconteceram na periferia, destacando-se 0 Movimento da Panela Vazia e dos Loteamentos
Clandestinos, do final da década de 70 e 0 Movimento Unificado de Favelas, do inicio da década de
80. Os movimentos do Centro nasceram da mobilizagéo dos cortigos, na década de 1980,
primeiramente como Movimento de Unificagao dos Cortigos, com apoio do Centro Gaspar Garcia de
Direitos Humanos, dando origem posteriormente 4 Unificagao das Lutas dos Cortigos - ULC. Tanto
no Centro como na Periferia a mobilizagao se deu a partir das pastorais da Igreja Catdlica.

24


esfera local como na nacional, na qual foi formado 0 Movimento Nacional pela
Reforma Urbana. Tal movimento teve influéncia na elaboragao dos artigos de politica
urbana da Constituigéo Federal de 1988 e na aprovagao do Estatuto da Cidade, em

2001.

Em segundo lugar, 0 Centro foi identificado como o local de moradia das classes altas
e médias, bem como local de atuagao da industria da construgio civil e do mercado
imobilidrio. Os estudos sobre o Centro centraram-se, num primeiro momento, em
temas pontuais: a verticalizagao, os novos objetos arquiteténicos produzidos pelo
mercado imobilidrio, a modificagéo na paisagem da cidade. Quando o processo de
verticalizagao foi estudado sob o enfoque da reprodugao do capital e da renda da terra,
reforgou a idéia do Centro como local de atuagéo do mercado imobilidrio para as
classes altas, fato que acentuava sua valorizagao. As areas centrais e os produtos
imobiliarios eram acessiveis apenas aos ricos, bem como qualquer intervengao
habitacional na regido sé era viavel dentro dessa légica. Era como se os estudos
admitissem a impossibilidade de pensar a questao da habitagao social nessa area da
cidade, reservada cada vez mais aos abastados. Nao que isso nao fosse verdade na
pratica, mas em tese, ja era possivel associar os altos custos de extensao de infra-
estrutura, equipamentos e politicas publicas como neutralizadores das vantagens de
produgao de habitagao social em terrenos mais baratos na periferia. Essa associagao foi
feita aos poucos, mas nao induziu a luta pelo Centro e sim, a luta por morar mais
perto, em locais servidos por infra-estrutura, menos distantes do Centro, mas nao zo

Centro.

O préprio movimento pela reforma urbana teve mais influéncia na periferia, no qual
colocava a importancia da produgaio de habitagdo em areas providas de infra-estrutura,
nao necessariamente centrais. Os instrumentos urbanisticos para a reforma urbana e
democratizagao do acesso a terra urbanizada foram primeiramente aplicados em areas
periféricas — em favelas em Recife e em Diadema e, em areas vazias providas de infra-

estrutura em Diadema. Mas nao em Areas centrais. °

° A proposta de ZEIS em Areas centrais foi pioneira no Brasil em Sao Paulo, em 2002.

25


Portanto a divisao Centro-Periferia dificultou a identificagao do Centro com a questao
da moradia da classe trabalhadora, a despeito dos trabalhos pontuais e pouco
valorizados acerca dos cortigos que permaneceram nessa area da cidade. Desse modo,

habitagéo popular e Centro foram temas muito pouco relacionados até o final da

década de 1990’.

Parece-nos que a habitagao social sé foi associada as 4reas centrais quando as mesmas
foram entendidas como vazias e degradadas, e essa é uma questéo que vem a tona
apenas a partir de 2000, com os trabalhos que reconheciam a ocorréncia de novos

fendmenos urbanos e a insuficiéncia do modelo Centro-Periferia para a compreensao

da cidade.

Hoje, com toda a produgao em defesa da habitag&o social no Centro de Sao Paulo - da
qual muito se deve aos movimentos sociais organizados, que tornaram a questao
publica e legitima -, s6 se fala em produzir em areas que necessitam de reabilitagio.
Nao sao mencionados bairros tidos como melhores ou mais valorizados, mesmo que

dentro do Centro — que é inteiro associado a degradacao.

Por fim, além do dualismo Centro-Periferia, 0 entendimento do crescimento da cidade
como subproduto do sistema capitalista industrial levou as produces a valorizarem 0
entendimento dos processos intra-urbanos como conseqiiéncia do sistema,
negligenciando os efeitos do espaco resultante sobre o social e sobre 0 proprio sistema

(LEFEBVRE, 1999).

1.2. O Centro em foco: degradagéo, esvaziamento e necessidade de

intervengao.

O Centro de Sao Paulo, conforme a cidade crescia, foi foco constante de produgées
tedricas, discussdes, planos e intervengdes publicas. No entanto, é possivel destacar

um momento em que a discusséo acentua-se e gira em torno da questao da

’ Nao apenas a habitacao, mas tudo que era “popular”, era identificado com a periferia. Rivére D’arc
(2006) comenta que até hoje a produgao artistica e cultural popular reivindica ser da periferia ou das
favelas, nao se identificando com o Centro, a despeito da populagao pobre que vive na regiao.

26


“degradagdéo sdécio-ambiental” da area, também chamada de deterioragéo ou

decadéncia do Centro.

A formagao da idéia da degradagio esta associada a interveng6es fisicas na estrutura da
regiao central, aos processos sdcio-econdmicos e espaciais em andamento na cidade, a
producées tedricas e interpretagdes a respeito desses processos, bem como a atuacao da
sociedade civil organizada e do poder publico. Tanto as mudangas fisicas e sociais
como as teorias a respeito dessas mudangas influenciaram a atuagao da sociedade e do
poder publico — através da construgéo de discursos e da intervengao real -, numa
dinamica em que o discurso se alimenta da realidade, ou da interpretacgao da realidade

e leva a intervengao no espago fisico e social, reiniciando o processo.

A idéia hegem6nica sobre 0 Centro de Sao Paulo é a da degradagao, desde a década de
1970 e € essa idéia que conduziu a necessidade de intervengao e, posteriormente, a
polémica sobre habitagéo social na area. Procuramos aqui levantar fatos e
interpretagdes que impulsionaram a construgdo tedrica e ideolégica da degradagaio,
que levou a intervengdes praticas e discursivas na Area central. Nesse percurso,
pontuamos as relacGes (ou falta de relagdes) entre a discussao sobre a degradacao e a

questao da habitagao social.
1.2.1. Popularizagao e formagao da idéia de degradagao.

Ao analisar as gest6es municipais de Sao Paulo com foco nas propostas e discursos
para o Centro e para a questao habitacional, Diogo (2004) aponta que desde meados
da década de 1970 ja se falava em degradagao da area central e que num primeiro
momento esta foi relacionada a diminuigéo do uso habitacional e aumento dos usos de
comércio e servigos. A autora cita o “Projeto Centro” elaborado na gestao Colasuono
(1973-1975) pela Cogep (Coordenadoria Geral de Planejamento) para a Area
correspondente aos atuais distritos Sé e Republica. Tal projeto previa a “revitalizagao
do uso habitacional” da area, mas nao relacionava tal necessidade com o estudo sobre
cortigos realizado pela mesma gestao. As diretrizes estavam mais relacionadas a
implementagaéo do Metré e a expectativa de valorizagaéo imobilidria decorrente do

mesmo.

27


No ambito do mesmo projeto foi realizado 0 primeiro seminario sobre “Revitalizagao
de Areas Centrais”, do qual participaram diversos consultores de paises desenvolvidos
— Estados Unidos, Canada, Alemanha, Italia — além do ent&o futuro prefeito de
Curitiba, arquiteto Jayme Lerner. Os principais topicos trabalhados pelo grupo foram:
a circulagao de pedestres e de automéveis (como um conflito eminente), a necessidade
de mais estacionamentos no Centro, a implementagio do transporte coletivo; areas
verdes, reciclagem de edificios, equipamentos culturais, esvaziamento do Centro, lojas
e comércio, renovagéo urbana e impostos. Nota-se que a maioria dos tépicos
relacionava-se 4 questao da circulagao e que a questao habitacional nao foi trabalhada,

tampouco a questao da habitagao social.

Na gestao seguinte, de Olavo Settibal (1975-1979), ainda segundo Diogo, foram
realizados semindrios e debates com objetivo de construir o “Plano Integrado da Area
Central” para enfrentar o problema da oferta desproporcional 4 demanda de edificios
de uso multiplo, bem como de um processo crescente de deslocamento do Centro num
sentido ainda  indefinido. Outros problemas mencionados foram os
congestionamentos, a concentragao de fungdes, e um “processo de degradagéo do
Centro associado 4 mudanga de faixa de renda do publico que utiliza sua infra-
estrutura” (Diogo, 2004, p. 35). O plano apontava o Metré como elemento a reverter

esse processo, pois melhoraria as condicées de acessibilidade e os espacos publicos *.

A construgao do Metré e um conjunto de grandes obras vidrias marcaram a discussao
sobre 0 Centro nas décadas de 1970 e 1980, trazendo ao foco a questao da circulagao
e da acessibilidade. A confluéncia dos sistemas de transporte e as intervengdes vidrias
passaram a ser apontadas como as principais causas da degradacao, idéia que se

mantém forte até hoje. De fato, as interveng6es vidrias impactaram a regiao, podendo

* No mesmo periodo, estudos sobre habitagao na cidade de Sao Paulo mostravam que a concentracio
quantitativa do déficit se dava na periferia, através de habitagdes precarias. Dados da Cogep, do
“Sistema Municipal de Habitagéo” apontavam que a demanda em 1975 consistia em 1% da
populagao do municipio (70 mil pessoas) em favelas, 8,1% (560 mil pessoas) em cortigos, e 25% (1,9
milhdes de pessoas) em casas precarias na periferia. (Diogo, op. cit., p. 27). As evidéncias numéricas
contribuiram para desvincular o Centro da questao habitacional, inclusive em relagao aos corticgos, que
voltam a ser foco de estudos e politicas publicas apenas na década de 1990 (na qual foi formulado
programa habitacional municipal para moradores de corticos). Ja a questao da degradagao da area
central manteve-se de forma continua como foco de estudos e propostas, a maioria nao executada
completamente.

28


ser entendidas como fatores de perda de qualidade ambiental. No entanto, a
construgao do Metré e a remodelagaéo dos sistemas de transporte publico parecem
estar mais relacionadas a popularizacgao da regido, esta ultima sendo identificada como

degradagao.

As intervengoes vidrias executadas a partir da década de 1970 impactaram a paisagem
e podem ter desvalorizado determinadas localizagdes - como a Sao Joao no trecho do
minhocio e a regiao do Parque D. Pedro II, cortada por viadutos. Essas intervengdes,
muitas compostas por elementos vidrios em desnivel e pistas de trafego intenso,
priorizaram a circulacgao do automével em escala metropolitana, prejudicando a micro-
acessibilidade nas areas envoltérias. “Com os elevados, viadutos e trincheiras,
deteriorou-se drasticamente o entorno de centro histérico, mesmo em locais até entao

valorizados”. (NAKANO; CAMPOS; ROLNIK, 2004, p. 131).

Por outro lado, acreditamos que o maior impacto em relaga4o a nogao de degradacao
foi a acessibilidade através da confluéncia dos transportes ptiblicos — 6nibus, metré e
trem. Isso ja acontecia anteriormente. O que muda a partir da década de 1970 é a
presenga do Metré - mais um sistema a utilizar o Centro como ponto de cruzamento.
Essa reestruturagao do sistema aumentou enormemente o fluxo de pessoas na regiao.
Consequentemente, houve aumento da circulagéo de automéveis e pedestres, da
atividade de comércio e servicgos destinados a populagaéo de passagem, e também de

vendedores ambulantes.

O acesso ao centro histérico, j4 prejudicado pela auséncia de garagens nos prédios
e pela caréncia de estacionamentos, foi dificultado pela pedestrianizagao de ruas,
com a criagao dos calgaddes entre 1975 e 1978, 0 estabelecimento de maos
unicas, de vias exclusivas de 6nibus e de outras restrigdes para racionalizar o
trafego, sempre priorizando o transporte coletivo na area central, principalmente
a partir da fundagao da CET em 1976. (NAKANO; CAMPOS; ROLNIK, op.
cit., p. 138).

A priorizagio do transporte coletivo e da circulagaéo de pedestres na area central nao
deveria ser fator de degradacao, como n4o o é nas grandes metrdpoles dos paises ricos.

A questao em Sao Paulo e no Brasil centra-se na intolerancia das classes médias e altas

29


ao uso do transporte coletivo e 4 convivéncia com as classes populares. Dai a forte
associagao da presenca do transporte coletivo e das ruas com grande circulagao de

pessoas de classes diferentes a degradacao urbana.

Essa associagao acentua-se na década de 1990, quando as questdes dos ambulantes e
dos moradores de rua passam a ser apontadas como as maiores causas da degradacao
do Centro, rendendo a formagao de uma organizagao em defesa dos espagos publicos e

da re-valorizagao da area — a Associagéo Viva o Centro.

Fundada em 1991 por empresdrios atuantes na regido, a organizagdo realizou os
primeiros eventos, que renderam documentos conclusivos, sobre esses dois temas:
“Trafego e Seguranca do Pedestre na Area Central de Sao Paulo” (setembro de 1993)
e “Camelés” (maio de 1994). A questéo dos ambulantes é tratada de forma
extremamente preconceituosa pela Viva o Centro, associando os trabalhadores de

forma generalizada a criminalidade:

Invadindo 0 espago publico para fins de comércio, sonegando impostos, burlando
as leis trabalhistas, envolvendo-se em contrabando e outros delitos, corrompendo
a administragao publica e agredindo o ambiente urbano, o comércio informal de
rua é um dos maiores obstaculos a requalificagéo do Centro de Sao Paulo. (AVC,

1994, p.05)

{...] o perfil do camelé nao corresponde totalmente ao do desempregado - aquele
que anseia recuperar o emprego. O camelé é um trabalhador que mudou de
profissao. {...} Faz parte de um repertério de comportamentos e atitudes
decorrentes do empobrecimento de toda a sociedade brasileira, leque esse que vai

do “bico” a delingiiéncia. (AVC, op. cit., p.08).

[...} a que politica se referem os que a invocam para continuar permitindo a
usurpagao do espaco ptiblico para a atividade lucrativa de alguns, em detrimento
da maioria? Da mesma forma 0 social: sera “social” essa pseudo-socializagéo do
lucro esptirio, essa comunidade de tipo mafioso que literalmente se apossou de
Sao Paulo e que fez de seu Centro monumental um emblema vivo do desrespeito
mais elementar a sensibilidade coletiva e a propria nogao, primaria e basica, de

honestidade? (AVC, op. cit., p.19).

30


Nao por acaso a questao dos trabalhadores informais e moradores de rua tornou-se
evidente e polémica nessa época — a crise econdmica e a reestruturagéo produtiva
global empurraram os trabalhadores para a informalidade e agravaram a situagao da
populacgao mais pobre, elevando a quantidade de pessoas e familias moradoras da rua.
Diferentemente dos cortigos, que provavelmente também aumentaram nesse periodo
?, os camelds e moradores de rua nao ficam escondidos por tras das fachadas das casas
do Centro. O mesmo ocorre com os catadores de material reciclavel, que circulam com
suas carrocgas por todo o Centro Expandido, concentrando-se no Centro - onde ha
grande quantidade de material reciclavel, facilidade de transporte do mesmo e locais
de triagem - e também aumentaram muito na ultima década. Na rua, camelés,
moradores de rua e catadores nao passam despercebidos nem para aqueles que
raramente vao ao Centro ou utilizam-no apenas como passagem, de dentro de seus
automéveis. Portanto a questao da degradagao dos espacos publicos ganha forga como

questao publica nesse periodo.

Além disso, trabalho do LabHab (2006) aponta que as gestées Maluf e Pita abriram
espago para o fortalecimento da Associagéo Viva o Centro, apoiada por setores
académicos e intelectuais na proposta de revitalizagao. O intuito era revalorizar os
iméveis, impedir uma nova onda de desvalorizagaéo e promover projetos de
recuperacao fisica e social, através de parcerias publico-privadas. Gradativamente ficou
evidente a proposta de higienizagéo social da Associagio, levando universidades e
movimentos sociais a criarem o Férum Centro Vivo, que veio se opor a Associacao
Viva Centro e defender os direitos dos moradores e trabalhadores da regiao, numa
proposta de reabilitagéo com inclusao social. Essa reagéo somou-se a construgio da
defesa da habitagao social no Centro, que ja estava acontecendo na academia e nos

movimentos sociais de reforma urbana e moradia.

Pode-se dizer que a formagao da idéia da degradagéo esta muito mais relacionada a
popularizagao que ocorreu na 4rea central, e esta relaciona-se por sua vez a intiimeros

fatores: 0 processo de deslocamento das classes altas para o vetor sudoeste, a

? A questao dos cortigos esta diretamente relacionada A possibilidade de trabalho que a regiao central
oferece. Os moradores de cortigos séo, em grande parte camelds e, hoje, catadores de material
reciclavel. Por isso, apesar de nao haver dados recentes sobre os corticgos, deduzimos que, tendo
aumentado o ntimero de camelés e catadores, também aumentou o nimero de moradores de corti¢os.

31


priorizagéo e organizagdo do transporte coletivo no Centro, a atrag&éo de pessoas de
baixa renda que circulam e consomem na regiao central, o uso do Centro como espago
de sobrevivéncia, geragéo de renda e trabalho, num periodo de crise econdmica e
crescente pobreza urbana, evidenciada na presenga dos camelés e moradores de rua e,

mais recentemente, dos catadores de material reciclavel.

N&o negamos com isso que o Centro nao necessite de melhorias e investimentos. Mas
consideramos importante ressaltar que a idéia da degradacaéo tem forte cunho
ideol6gico — o inc6modo da popularizagéo de uma 4rea “nobre” sentido pelas classes

altas e médias — e induz a formulagao de propostas de higienizagao social da area.

Ademais quando comparamos as qualidades do Centro com as de outras areas da
cidade — infra-estrutura, equipamentos e servigos ptblicos, comércio e servigos em
geral — torna-se dificil falar em degradacéo. Tanto em relagao a areas periféricas,
carentes na maioria desses quesitos, como em relagio a areas ricas, o Centro apresenta
inameras vantagens qualitativas e quantitativas, sem falar nas oportunidades de

trabalho e facilidades de locomogao.

Os maiores problemas fisicos encontrados na area dizem respeito a zeladoria urbana —
limpeza e manutengao. Esses problemas acontecem na cidade como um todo, apenas
com menor intensidade em 4reas ricas, e nao sao suficientes para que se fale em
degradagio e se propronha “revitalizagao urbana” na forma de grandes projetos
urbanisticos. Utilizamos 0 atributo de “bairro bom” comumente para nos referirmos
aos bairros ricos. No entanto, as qualidades de um bairro podem ser mais bem
avaliadas de acordo com a classe que 0 ocupa — seus valores e habitos de consumo. O
Morumbi pode ser um bairro bom para seus moradores de classe alta, mas considerado
de ma qualidade urbana devido ao excesso de muros altos e a dependéncia do
automovel para exercer atividades cotidianas por pessoas que nao possuem carro, ou
que prezam a convivéncia nas ruas, a pé. Portanto é subjetivo afirmar que o Centro
encontra-se degradado diante de outras 4reas da cidade. Principalmente em uma
cidade como Sao Paulo, que nao é parametro de qualidade de desenho urbano e beleza

e na qual as classes altas elegeram recentemente como drea “nobre” as margens de

32


uma via expressa, que por sua vez margeia um rio poluido e com problemas de vazao e

mau cheiro.

Cabe perguntar: 0 Centro esta degradado para quem? Sob qué ponto de vista? Em
pesquisa recentemente realizada pelo Centro Gaspar Garcia de Direitos Humanos
com os moradores de corticos da Area Central foram apontados as principais
qualidades e pontos negativos em relagéo a moradia. Os entrevistados podiam
mencionar aspectos internos a habitagao ou aspectos do bairro. Os aspectos positivos
mais mencionados foram “bairro bom/sossego”, “localizagdo central”, “afetividade com
os vizinhos”, “perto de tudo” e “prdéximo do trabalho”. Ja os aspectos negativos mais
citados foram “condigdes da habitagio”, “nada”, “vizinhos” e “situagao juridica do
imével/ameaga de despejo”. Os dados mostram que para esses moradores é
fundamental morar no Centro, nao tendo sido mencionado por ninguém a questao da
degradagao da area central. Os aspectos negativos mencionados estado relacionados as

condigées de habitabilidade nos cortigos e nas ruas.

E claro que ha muitas diferencas entre os bairros do Centro — desde a regio da
baixada do Glicério, que sofre com problemas de inundagao, até 0 bairro da Luz que
tem grande qualidade urbanistica: “Os bairros centrais de Sao Paulo inspiram
representagdes muito individuais. Digamos apenas que o reconhecimento da
‘qualidade’, que normalmente constitui 0 ponto de partida da requalificagéo, é muito
dificil de discernir, e é frequentemente objeto de discusséo ou de constatagdes

fatalistas” (RIVERE D’ARC, 2006, p. 269-270).

O que realmente interfere como vantagem de um bairro em relagéo a outro é a

localizagao na cidade, ou seja, a facilidade de acesso a este e deste a outros pontos para

exercer a as atividades urbanas cotidianas — trabalhar, consumir, se divertir. (Villaca,
10 . . oe .

2001)"". Nesse sentido, o Centro — 0 conjunto de distritos centrais - tem a vantagem

de concentrar empregos e estabelecimentos comerciais e de servicos, além de ser

facilmente acessado da maior parte dos bairros da cidade. Portanto na questao da

' A questo da facilidade de deslocamento é 0 que diferencia as localizagées. Villaca cita Lefebvre
para esclarecer essa questao: “ao comprar espaco ‘compra-se um emprego de tempo, e esse emprego
de tempo é valor de uso do espago’ (...); ‘o espago envolve tempo e este nao se deixa reduzir’” (Villaca,

2001, p.357).

33


localizagéo morar no Centro é muito vantajoso em relagéo a outras areas da

metrépole.

Finalmente, é importante lembrar que muitos dos problemas sociais presentes hoje no
Centro, geralmente associados a idéia de degradacao, nao poderiam ser resolvidos
através de projetos urbanisticos: a questao dos ambulantes, dos moradores de rua, da
presenga da prostituicgao, do consumo de drogas em espacos ptblicos. Enfim, questdes
relacionadas a pobreza, a complexas questGes sociais e a dindmica econédmica e de
trabalho em escala nacional e global. Caso um projeto urbano se proponha a
“resolver” tais problemas envolvera necessariamente limpeza social, seja pela expulsao
dos grupos sociais indesejados, seja pela criminalizagao de sua presenga, atividades e
propria existéncia. A nao ser que esse projeto envolva inimeras outras areas de
atuacgio, muito além dos campos da arquitetura e do urbanismo, e com forte propdsito
de seguridade social. Nao nos parece, até 0 momento, que nenhuma das propostas
para o Centro envolveu tal abordagem, principalmente se considerarmos que vivemos
num contexto de minimizagao do Estado e de dificuldade de garantir as poucas
politicas de seguridade social existentes no Pajs''. O que vimos de forma hegeménica
até o momento foram grandes projetos e planos, que previam grandes obras e
parcerias publico privadas. As questdes sociais, nelas incluida a questao da produgao
de habitagéo social e dos cortigos, sempre apareceram de forma marginal, nao

prioritaria e/ou subordinadas a necessidade de reabilitagao da area central.

1.2.2. Mapeamento da segregac4o social e formagao da idéia de esvaziamento

No final da gestéo Erundina foi langada uma publicagio pela Secretaria de
Planejamento (SEMPLA) que trazia dados e mapas sécio-econdmicos de Sao Paulo e
uma andlise das transformag6es espaciais ocorridas na cidade na década de 1980. Essa

forma de sistematizagao de dados, espacializando-os através de mapas com divisao dos

"' Os Perimetros de Reabilitagao Integrada do Habitat (PRIHs) iniciados em Sao Paulo na gestao
Marta propunham a recuperagao de areas selecionadas considerando-se as questGes sociais e setoriais.
No entanto, foi apenas iniciado e interrompido posteriormente pela gestao Serra (2005-2006).

34


distritos, tornou-se ferramenta muito importante e utilizada nas décadas seguintes,
permitindo uma viséo clara da distribuigéo social no territério intra-urbano -

metropolitano e por municipios - bem como comparag6es entre perfodos.

Os autores chamavam a atengao para a movimentagao populacional intra-urbana da
década de 1980, que apresentava caracteristicas muito distintas das da década
anterior. A taxa de crescimento demografico das areas periféricas havia diminuido
significativamente no periodo de 1980 a 1987, em relagao ao periodo anterior — 1970
a 1980. Isso levou os autores a afirmarem que estava acontecendo uma reverséo do
padrao periférico de crescimento, bem como um adensamento populacional

generalizado — nas periferias, nas areas centrais e intermediarias:

Do incremento de populagao entre 1980-1987 {...} 38% foram de residentes no
anel periférico. Nao que essa fatia seja pequena, mas é menor, tanto
percentualmente como em nimeros absolutos, que a dos anos 70. Em
compensagao os anéis interior e intermedidrio, que entre 1970 e 1980
absorveram 274 mil pessoas, entre 1980 e 1987 recebem 675 mil novos
habitantes, mais que dobrando sua participagaéo no incremento populacional

(ROLNIK et al, 199?, p. 36).

Toda a 4rea correspondente ao centro expandido havia ganhado populacgao, bem como
os bairros intermedidrios — entre 0 Centro Expandido e a Periferia. Os autores
atribuiram esses fendmenos a dois processos: encortigamento’” das Areas central e
intermediaria e verticalizagéo de bairros do Centro Expandido, principalmente no
setor sudoeste. O encortigamento, juntamente com a formagao de favelas, era fruto do
empobrecimento da populagao na década de 1980 e da legislagio de parcelamento do

solo de 1979, que havia provocado a diminuigao da oferta de lotes na periferia.

Dividindo a cidade em unidades territoriais comparaveis por predominancia de faixas
de renda, os autores perceberam uma diminuic&éo perversa da segregacao sécio-

espacial: as unidades de renda baixa haviam diminuido sua participagaéo no total da

© Os autores ressaltam que alguns distritos da area central apresentavam indices de mortalidade
infantil compardveis aos das zonas periféricas, notadamente Bom Retiro, Liberdade, Santa Cecilia,
Barra Funda, Santa Ifigénia e Sé — dados que comprovariam o crescimento dos cortigos nas areas
centrais.

35


cidade, bem como as de renda média. Paralelamente, as unidades que misturavam

renda baixa e média haviam aumentado:

{...} essa € uma dinaémica nova na ocupacgéo do espago em Sao Paulo,
caracterizada por visivel empobrecimento das zonas mais centrais, sem que com
isto se diga que as periferias deixaram de abrigar predominantemente os
contingentes de baixo poder aquisitivo. Contudo, o importante reside no
surgimento de relativa dispersao dessas camadas por outros espacgos da cidade:
maior parcela de pobres tomou o rumo das zonas mais centrais. (Rolnik et al,

199?, p. 53).

Esse fendmeno também podia ser explicado, segundo os autores, pela melhoria das
areas periféricas mais consolidadas, através de investimentos publicos, que teria levado
a valorizagdo e conseqiiente expulsaéo de seus moradores mais pobres para favelas e
cortigos, bem como para outros municipios da regiao metropolitana, que haviam

crescido a taxas muito altas.

Também foi constatado 0 movimento de familias de renda média para areas mais
periféricas, devido aos altos custos da moradia nas areas centrais. Todas essas

transformagoes estavam relacionadas a pauperizacao da populacao.

Além disso os autores apontaram a mudanga do perfil econdmico do municipio — de
predominantemente industrializado 4 tercidrio, e a formagao de novas centralidades,
processos que estavam modificando 0 uso e a ocupacao do solo, principalmente nas

Areas Centrais.

O estudo da Sempla impulsionou a elaboragao de um Plano Diretor para Sao Paulo,
que nao chegou a votacéo na Camara. Também foi elaborado programa habitacional
voltado aos moradores de cortico do Centro, estimados em 3 milhées de pessoas'’. Foi,
portanto, um estudo que explicitou transformagGes recentes no municipio e embasou

a elaboragao das politicas habitacional e urbana da época.

'° Essa estimativa baseava-se na hipotese de taxas de crescimento dos cortigos semelhante as das
favelas, a partir de 1975.

36


Quase uma década depois foi langado 0 trabalho “Mapa da Exclusao/Inclusao Social da
cidade de Sao Paulo - 2000”. O trabalho, dentre outras contribuigées, apontava a
perda de populagao nos distritos centrais, provavel reflexo da saida de moradores de
média e alta renda durante a década de 1990. Esse crescimento negativo contrastava
com a ocupac¢ao e explosao demografica de areas muito afastadas do Centro, nas beiras
na macha urbana, bem como com as altas taxas de crescimento das 4reas periféricas de

uma forma geral, através de adensamento populacional.

A perda de populacgao verificada induziu a formacgao da idéia de esvaziamento
populacional do Centro, apesar de ter ocorrido perda de populacg&ao em todos os
distritos do centro expandido, paralelamente ao crescimento populacional em altas
taxas nos municipios da regiao metropolitana. Os dados mostraram dinamica muito
diversa 4 apontada pelo estudo da Sempla do inicio de 1990, impulsionando novas

pesquisas e formulagao de explicagdes para tais fendmenos.

Estudos realizados pela Sempla!? também com base em mapeamento de dados
secundarios e primarios por distritos relacionaram a perda de populacao no Centro
expandido as densidades construtivas, confirmando que esta nao vinha implicando em
adensamento populacional, pelo contrario, principalmente nas dreas verticalizadas de

alto padrao.

Nesse sentido chamavam a atengao as altas taxas de vac4ncia domiciliar, tanto para
iméveis comerciais como residenciais. Verificou-se que as taxas eram altas de forma
generalizada nas areas de adensamento construtivo, sendo em numero absoluto de
area construida superiores no Centro. Assim em bairros de crescimento vertical como
Morumbi e Itaim Bibi as taxas superavam 15%. Ja no Centro, nos distritos Sé e

Reptiblica, a vacancia chegava a 20% (BONFIM, 2004).

4 Os mapas da exclusao/inclusao foram langados pela primeira vez em 1996, trazendo dados
georeferenciados do censo de 1991. Naquela ocasiao era uma técnica que comegava a ser utilizada
para andlises sécio-espaciais, hoje totalmente incorporada em pesquisas e estudos diversos. Os mapas
tiveram maior impacto em 2000, quando além do mapeamento de dados sécio-econédmicos e indices
elaborados para medir a questao das desigualdades sécio-espaciais, foram apresentadas comparag6es

de dados dos censos de 1991, 1996 e 2000.

© Os estudos baseiam-se no Cadastro Territorial e Predial, de Conservacao e Limpeza — TPCL -,
originado na Secretaria de Finangas e Desenvolvimento Econémico e Sempla, em trés volumes, nos
quais sao cruzados dados de outras fontes: IBGE (censos demograficos de 1999 e 2000) e Mapa da
Exclusao/Inclusao Social da cidade de Sao Paulo - 2000.

37


A questao da vacancia imobilidria somou-se 4 do esvaziamento populacional, e foi
associada a perda de moradores e atividades da alta renda. Portanto na seqiiéncia da
idéia da degradagio veio a idéia do esvaziamento do Centro. A questao do
esvaziamento nao foi apenas relacionada a perda de populagao. Foram constatados
processos e mudangas que ajudaram a agregar outros sentidos a idéia do
esvaziamento: a perda de empregos, a perda de escritérios de alto padrao, a presenga
de iméveis vazios e ociosos. Esses processos vinham ocorrendo ha algum tempo, mas
foram valorizados como tema de produgdes tedricas nesse periodo, quando foram

sistematizados e difundidos dados e pesquisas a respeito.

Foi alardeado 0 dado de perda de empregos absoluta e relativa no Centro, reforgando
a imagem da decadéncia e obscurecendo o fato de que a regiado ainda concentrava
20% dos empregos do municipio (LABHAB, 2006). Amitrano (2004) ressalta, no
entanto, que ocorreu no Centro de Sao Paulo na década de 1990 movimento
semelhante ao da metrépole como um todo, com queda no setor industrial e aumento
no setor de comércio e servigos. Essa movimentagéo afetou de forma diversa os
distritos que compdem a Area Central de Sao Paulo, destacando-se Sé, Bela Vista e
Pari - os que mais perderam postos - e Republica e Consolagao - que aumentaram suas
taxas de emprego em relacgéo ao Centro como um todo, apesar de terem perdido em

nuimeros absolutos.

Ao analisar as atividades financeiras no Centro, Cintra e Corréa (2004) concluem que
houve desconcentragao, principalmente nos distritos Sé e Reptiblica, mas isso nao
decorreu em perda de empregos, pelo contrdrio, o nimero de empregos formais no
setor aumentou, a despeito do deslocamento de determinadas atividades: “Isso parece
evidenciar uma dinamica de mao dupla, vale dizer, algumas atividades financeiras
localizadas na regiao central da cidade de S40 Paulo migram para outras regides, tais
como os bancos comerciais {...} e os bancos de investimento, mas outras atividades se

expandem nos oito distritos centrais '° (CINTRA; COOREA, 2004, p. 266).

‘6 Foram considerados os distritos Bela Vista, Bom Retiro, Cambuci, Consolagao, Liberdade,
Republica, Santa Cecilia e Sé.

38


A questao da saida dos escritérios devido a obsolescéncia dos iméveis do Centro
também foi bastante enfatizada e tornou-se um consenso entre os estudiosos, sendo
questionada apenas recentemente. Em tese, a obsolescéncia nao justificaria e mudanga
de localizagaéo, pois os iméveis poderiam passar por reformas e mudangas de uso.
Ademais, os argumentos para explicar a obsolescéncia sao bastante simplistas, pois
tem como finalidade justificar a formagéo de novas centralidades como uma nova

demanda funcional:

Uma nova centralidade surgiu na av. Paulista [...} onde edificios modernos
conviviam com casardes do comego do século. Surgia uma alternativa para a
regiao central, quase totalmente ocupada por prédios antigos e que nao ofereciam
as condigdes exigidas pelas novas caracteristicas empresariais. No entanto, a
partir dos anos 90, a propria av. Paulista como centro empresarial comegou a
“envelhecer”. [...} as construgdes mais antigas nao puderam evitar uma certa
desvalorizagéo, ocasionada nao apenas pela forma dos edificios (lajes
relativamente pequenas, elevadores lentos e insuficientes, auséncia de terminais
para novas tecnologias de comunicagao e informagao etc.), como também por
deseconomias externas (por exemplo, o problema das telecomunicagdes em
fungao da saturagaéo das ondas de radio na regiao). (SANDRONI, 2004, p. 365-
366).

As altas taxas de vacancia nas novas centralidades, notadamente nas mais recentes
como as avenidas Berrini e Faria Lima, por si s6 poem abaixo a justificativa pela
demanda por areas mais “modernas”. O préprio autor que justifica a saida do Centro
pela obsolescéncia imobilidria admite que houve oferta exacerbada de iméveis de
escritérios nas novas centralidades, num ciclo de crescimento de 1999 a 2003, e essa
sobre-oferta contribuiu para o esvaziamento da regiao central, impulsionado por
outros fatores: “As empresas que pretendiam se transferir para regides de griffe mas
nao o faziam em fungao dos precgos elevados, tiveram nessa conjuntura de baixa o

momento para efetuar o deslocamento”(SANDRONI, op. cit., p. 368).

’ SANDRONI, P. A dinamica imobilidria na cidade de Sao Paulo: esvaziamento, desvalorizacio e
recuperacao da regiao central. In: EMURB, op.cit.

39


Além disso, Comim (2004, citando Bessa) ressalta que a busca por “edificios
inteligentes” representaria demanda de uma parcela diminuta das atividades
comerciais e de servicos, relacionada apenas aos departamentos de alto nivel das sedes
de grandes empresas. Esses departamentos demandariam, por exemplo, infra-
estrutura para transporte motorizado, como os helicépteros, que representam em Sao

Paulo a terceira maior frota do mundo, perdendo apenas para Téquio e Nova Iorque.

Hoje a questao do esvaziamento, de uma forma geral, tem sido questionada, e
percebe-se que, assim como a nogao da degradagao, formou-se e difundiu-se como
ideologia da classe dominante a partir da constatagao de mudangas nas caracteristicas

do Centro, essencialmente sua popularizagao:

{...] € equivocado falar em “esvaziamento” da regiao. Ela segue sendo densamente
ocupada tanto econdmica como residencialmente, além de ser importantissimo
ponto de passagem, compras e lazer de milhdes de cidadaos todos os dias. O que
se verificou nas Ultimas décadas foi uma importante mudanga no perfil desta
ocupagao, com efeitos, na maior parte dos casos, de queda na qualidade de vida e
relativo empobrecimento. Ademais, pela concentragao e especial visibilidade de
alguns fendmenos como o comércio ambulante, a presenga de moradores de rua,
mendicancia e a escassa vida noturna, cristalizou-se a imagem negativa de um
espaco violento, inseguro e sujo, que nao necessariamente corresponde a
realidade, mas cuja reverséo exige esforgos amplos e persistentes. (COMIM,

2004, p.xix).

As questées do esvaziamento econdmico — perda de empregos, escritérios e indtstrias
— reforgaram a idéia da degradagio. Ja a questao do esvaziamento populacional foi
importante para a discusséo da habitagdo social no Centro, pois levou a idéia da
necessidade de repovoamento e a percepgiéo da subutilizagaéo de equipamentos
publicos e infra-estrutura. Os mapas mostraram o crescimento populacional em altas
taxas nas areas mais afastadas do Centro, ambientalmente frageis e protegidas por lei.
Esse crescimento deveria ser revertido, e uma politica habitacional no Centro poderia

contribuir para essa barrar o processo.

Acontece, segundo Diogo (2004), a:

40


consolidagéo de um discurso consensual sobre a importancia da ampliagao da
moradia social na Area Central de Sao Paulo em virtude, principalmente, de seu
esvaziamento populacional. A possibilidade que o Estatuto [da Cidade}
apresenta, de transformar o uso ocioso dos iméveis em uso efetivo por meio da
aplicagéo do parcelamento, edificagao ou utilizagaéo compulsérios também foi

apontada como um avancgo (DIOGO, op. cit., p. 98).

Cabe questionar porque 0 repovoamento através de politicas de incentivo e de
habitagao social sé foi associado ao Centro, uma vez que mais da metade dos distritos
do municipio perdeu populagao residente - 53 distritos, contra 43 que tiveram
incremento populacional, como mostra a figura 1.1. O esvaziamento e a necessidade
de revitalizagaéo nunca foram associados a distritos do vetor sudoeste, por exemplo.
Ademais toda a Area consolidada da cidade apresenta indices de densidade
populacional e construtiva muito baixos se comparados a outras grandes cidades do

mundo, estando de uma forma geral inteira subutilizada.

Por fim, ressaltamos que 0 mapeamento de dados sécio-econdmicos — ferramenta
crescentemente utilizada a partir de 2000 - tornou mais evidente a segregagao espacial
da cidade e da metrdpole, e essa informagao foi amplamente divulgada, permitindo
que se fortalecesse a argumentacgao acerca da necessidade de construir uma cidade

mais justa — incluindo af, a defesa da habitagio social no Centro.

41


Fig. 1.1 — Taxa de Crescimento Populacional — Regiao Metropolitana, 1991 — 2000.
Fonte: SEMPLA 2002

Lan Le
888228889
powe Soa yw
gesgsesgs

sooyeGoweg SOsvED -JDgy aju04
O/NBEY OBS OP oIdigiuNyy

OMEY OBS Op eueyodanay oeIBey


1.2.3. A influéncia externa da reabilitagao de centros urbanos

A exemplo de cidades americanas e européias, nos tltimos anos vem aumentando
o numero de cidades brasileiras que propdem intervir nos seus centros antigos

para recuperar qualidades ou fungdes que estariam sendo perdidas (SILVA, 2006,
p.7).

A influencia do urbanismo dos paises ricos sobre a conducgao das politicas piblicas dos
paises em desenvolvimento fez-se presente tanto na construgéo da necessidade de
intervengao no Centro - a partir de projetos de renovagao urbana — como na recente

defesa da habitagao social nessa area da cidade.

O fato de a renovagao de centros hoje estar na pauta de todas as grandes e médias
cidades no mundo, nfo se relaciona apenas 4 influéncia de discursos e teorias — tem
fundamentos numa forma hegeménica de produgéo da cidade nos _ paises
desenvolvidos, baseada na gentrificacao'* generalizada (SMITH, 2006). A ascensao da
gentrificagéo generalizada pode ser compreendida a partir da transformacgao dos
primeiros projetos de renovagéo urbana - que acompanhavam politicas urbanas
progressistas e de habitagdo social - em grandes projetos de valorizagéo de Areas

degradadas, num contexto de competi¢4o entre as cidades.

A questao da renovagéo urbana, como a conhecemos no século XX, teve inicio na
reconstrugao das cidades européias apds a Segunda Guerra Mundial. As intervengdes
dessa época tiveram como caracteristica grandes financiamentos publicos e construgao
em massa de habitagao social. No mesmo periodo, a suburbanizagao nas cidades dos
EUA trazia impactos aos centros urbanos, que aos poucos se transformaram em dreas
de negécios, comércio e servicgos, rodeadas de bairros “degradados” de moradia das
classes baixas — compostas em sua maioria por negros e imigrantes. O primeiro
momento de renovagio nas cidades norte americanas, a exemplo de Nova York,

ocorreu por iniciativas pontuais da classe média e de pequenos empreendedores, que

8 O termo gentrificagao vem de “gentrification”, em inglés, que segundo o dicionario Merriam-
Webster é “o processo de renovagao e reconstrugao associado ao afluxo de classes médias e altas em
areas degradadas que geralmente expulsa os moradores anteriores mais pobres” (tradugao nossa)..
Disponivel em: <http://www.m-w.com/dictionary/gentrification>. Acessado em: 28 dez. 2006. O
termo também tem sido traduzido como “emburguesamento” (BIDOU-ZACHARIASEN, 2006).

43


reabilitaram para moradia edificios mos centros abandonados pelas elites.
Posteriormente, nas décadas de 1970 e 1980, os projetos cresceram e passaram a

contar com investimentos publicos e privados.

No plano teérico do urbanismo a discusséo ganha destaque em 1951, quando foi
publicado “O corag&o da cidade”, pelo CIAM (Congressos Internacionais de
Arquitetura Moderna), que trazia diretrizes para a recuperagao de centros urbanos, de
acordo com os pressupostos do modernismo expressos na Carta de Atenas (COPANS,
2004). A idéia central era a retomada do valor simbdlico do centro a partir de grandes
intervengdes arquitetOnicas e urbanisticas - com implantagaéo de novos usos -, que 0

tornariam organizado, funcional e mais agradavel.

As criticas ao modernismo foram inimeras: as propostas de renovacao total do tecido
urbano, a rigidez do zoneamento funcional, a desvalorizagéo dos aspectos culturais
urbanos, a estratificagao da cidade conforme as classes sociais, etc. Suas propostas sd
foram tao influentes porque eram funcionais para intervengao em conflitos sociais e

problemas urbanos da época:

Vale lembrar ainda que tanto a renovagao urbana das dreas centrais quanto a
construgao de grandes conjuntos habitacionais periféricos também foi ao encontro
da necessidade dos governos nacionais de equacionar os conflitos raciais que
marcaram a primeira metade dos anos 60, no caso dos EUA e a escassez de
moradia provocada pela onda migratéria que teve lugar em diversos paises da

Europa (COPANS, 2004, P. 27).

A principal corrente contraria 4s propostas modernistas de intervengdo na cidade — 0
contextualismo - teve como precursor Aldo Rossi, que pregava a valorizacéo dos
significados histéricos e culturais dos espagos como guia dos projetos de intervengao e
readaptacao de usos. Nesse sentido destaca-se o Plano Diretor de Bolonha de 1970,
elaborado pelo Partido Comunista Italiano, que influenciou inimeros projetos urbanos
na época. O enfoque cultural, no entanto, dava margem a uma ideologia da

diversidade que escondia os conflitos sociais urbanos.

Na década de 1970 houve uma mudanga significativa na orientagéo da politica

urbana, coincidindo com o enfraquecimento do modelo fordista de produgao e 0 inicio

44


do desmantelamento do Estado de Bem Estar Social. O neoliberalismo pregava o fim
dos grandes projetos integrados e financiamentos a politica urbana, incentivando as
intervengdes locais através da atragao de investimentos privados para projetos
pontuais. Foi o inicio da hegemonia dos projetos estratégicos pés-modernistas e das

operag6es urbanas, com parcerias publico-privadas baseadas em incentivos fiscais.

Essas estratégias de desenvolvimento e planejamento urbano difundiram-se na Europa
e Estados Unidos, acentuando-se com a globalizagao e a competi¢ao entre as cidades,
através do city marketing com propésito de atrair investidores, empresas e turistas.
Portanto o pds-modernismo emerge como estratégia de intervengaéo na cidade,
substituindo o planejamento e o ordenamento territorial. Essa estratégia foi
amplamente difundida através de casos paradigmaticos — como Docklands na
Inglaterra e Barcelona — transformando-se numa forma hegeménica de pensar e

intervir na cidade — nao apenas nos centros “degradados”.

Nesse sentido, os recentes projetos de intervengéo para requalificagéo de centros
urbanos podem ser entendidos mais como estratégia econdmica - um fim em si - do
que fruto de demandas sociais. Os grandes projetos partem da idéia da degradacgao
para justificar intervengdes que na maioria dos casos tém por objetivo gerar
valorizagdo imobiliaria e substituir a populagéo de baixa renda que habita e utiliza os

centros urbanos por classes médias e altas.

Apés a conclusao de inimeras intervengdes na Europa e nos EUA a discussao sobre a
gentrificagao tornou-se inevitavel, bem como impulsionou movimentos de resisténcia
e defesa da manutengao da populagao de baixa renda nas areas de intervengao, para o
qué foram propostos producgao de habitagdo social e utilizagao de instrumentos

urbanisticos visando a garantia da fungao social da propriedade.

A gentrificagéo tornou-se uma das formas mais rentaveis de produgao da cidade para o
capital imobilidrio e para as economias urbanas em competigao. Nesse sentido, Smith
(2006), entende que os processos de renovagéo passaram de gentrificagéo pontual a
generalizada, presente em todo o tipo de intervenc&ao urbana e com ampla promogao
institucional — privada e publica. A gentrificagéo teria se tornado a principal

caracteristica do desenvolvimento urbano atual, bem como o principio que rege o

45


planejamento urbano contemporaneo. Por isso 0 termo foi banido do discurso, que
passou a se utilizar de palavras como “regeneracao”, que disfarcam o processo de

expulsao dos pobres e remetem a cura de areas urbanas “doentes”.

Em oposigéo aos processos de renovacgao total do tecido urbano, com demoligao,
substituigao de edificagdes e populagéo, foram formadas correntes na Europa que

defendiam a “reabilitagio”

, com manutengao da populagao existente e obras de
melhorias que nao afetavam por completo o tecido urbano original, bem como
conjugacao com politicas de habitag&o social. Destaca-se, nessa linha, a experiéncia

francesa.

Tanto as intervengdes com propésito de valorizagéo quanto aquelas com preocupa¢gao
de melhorias urbanas sem exclusao social influenciaram fortemente os discursos e as
praticas de intervengao no Brasil e na América Latina. No primeiro grupo podemos
citar o conhecido caso do Pelourinho, em Salvador. Ja no segundo permanecemos
ainda no plano retérico, uma vez que sao incipientes as propostas de reabilitagao
conjugada com produgaéo de habitagéo social nos centros urbanos. A experiéncia

recente de Sao Paulo (2001-2004) estaria nesse segundo grupo.

A conexaéo com as experiéncias dos paises ricos se da nao apenas nas politicas de
renovagéo urbana. Smith ressalta que as convergéncias de experiéncias entre
“primeiro” e “terceiro” mundos se dao através do liberalismo do fim do século, sendo a
gentrificagao apenas um dos pontos. Vale lembrar que muitos dos projetos de
intervencgao nas cidades dos paises pobres sao financiados por bancos internacionais,
como o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), que impéem a agenda e a

metodologia a ser aplicada, desconsiderando 0 contexto econdmico e social local.

" Maricato (2001) e Diogo (2004) colocam a oposicao entre “renovacao” e “reabilitacao”, a primeira
seria um processo de substituigéo total dos tecidos urbano e social e a segunda apenas pequenas
intervengdes para melhoria do habitat. Essa oposicao dos termos também € utilizada em Portugal, na
discussao sobre os processos de intervencao em Areas centrais. Ja Smith (2006) ressalta que 0 termo
“regeneracao” tem sido utilizado recentemente para camuflar os processos de gentrificagao. No Brasil,
“reabilitagao” tem sido utilizada como o processo que menos interfere no tecido social, seguido de
“revitalizagao” e “renovagao”, sentidos que adotaremos. No entanto, ressaltamos que a palavra
reabilitagao também nfo soa apropriada para os processos que objetivam inclusao social, uma vez que
remete — assim como regeneragao — a doenga, sendo termo recorrente na area médica.

46


Outra forma de influéncia sao as cooperagdes “técnicas” entre cidades e paises. A
questao da intervencao em centros histéricos sofre, desde os anos sessenta, influencia
significativa das diretrizes para conservagéo do patriménio da humanidade da
UNESCO, que realiza periodicamente discuss6es internacionais através de instituigdes
de cooperagao e redes de cidades de diversas naturezas (RIVIERE D* ARC, 2006).
Essas discussdes apenas determinam um leque de questées a serem abordadas, uma
vez que nao cabem para contextos diversos, como é 0 caso de Sao Paulo, cujo volume
de patriménio edificado é insignificante perto de cidades como Salvador, Recife,
Olinda e Rio de Janeiro”. Mas contribuem para a discussao da reabilitagio com
politica habitacional, uma vez que uma das diretrizes é que a recuperacgao de imodveis
tombados é bem sucedida para o uso habitacional — nao necessariamente de baixa

renda.

Apesar das diferengas, generaliza-se a idéia de que é preciso intervir de alguma forma
nos centros urbanos originais. Paralelamente, ha a percepgao pelos técnicos
comprometidos com as questées sociais, de que faltam instrumentos de regulacao do
mercado para realizar intervengdes comprometidas com o interesse coletivo. Nesse
sentido, tomaram como referéncia as experiéncias européias, eleitas como modelos
bem sucedidos de reabilitagao, dentre os quais destaca-se a influencia da experiéncia

francesa, especialmente no caso recente do Programa Morar no Centro, em Sao Paulo.

Diogo (2004) estudou a influencia da experiéncia francesa de reabilitagéo urbana na
formulagao dos programas municipais do governo Marta Suplicy, nos quais identificou
principalmente o carater humanista e a preocupacgéo com a manutengao da populagao
moradora das areas de intervengao. Segundo a autora, a influencia se deu através de
eventos, Cursos, convénios e cooperacées técnicas, a partir de 20007'. O que chamou a

atengao de nossos técnicos, preocupados em promover habitacgao social e manter a

°° Para as cidades com concentracao de patriménio histérico a Caixa Econémica Federal criou 0
“Programa de Recuperagao de Sitios Histéricos”, e assinou convénio de cooperagao técnica com o
governo francés em 2001, visando o desenvolvimento de Estudos de Viabilidade de Reabilitagaéo de
Imoveis para Uso Habitacional em Sitios Histéricos. No 4ambito desse programa foram desenvolvidas
reformas de iméveis tombados no Rio e em Salvador para habitagao social, em conjugagio com o
programa PAR (Arrendamento Residencial).

*! Foram diversos eventos desde 2000, em parceria com as universidades francesas ¢ brasileiras, que
abordaram desde a formatagao institucional da politica de reabilitagao de edificios, os critérios de
subsidios a baixa renda e a proprietarios de iméveis, até aspectos técnicos para reforma das edificagées.

47


populagéo pobre no Centro, no contexto do projeto de reabilitagéo da area, foi a
dimensao das politicas habitacionais francesas visando a melhoria do habitat, em todo
o pais. Essas politicas movimentam hoje quase 50% da produgao da industria da
construgao civil francesa, com varias escalas de financiamento e subsidios, bem como
utilizagéo de inimeros instrumentos urbanisticos para cumprimento da fungao social

da propriedade, protegao e recuperagio do patriménio.

As politicas de reabilitagao francesas foram, num primeiro momento, mais voltadas a
reforma de edificagSes. Posteriormente, foi inserido 0 conceito de habitat, englobando
a melhoria dos bairros como um todo, com preocupacéo com as questdes sociais —
dentre as quais a minimizagaéo dos processos de gentrificagao. O modelo de OPAH
(Operagéo Programada para a Melhoria do Habitat) - desenvolvido de forma
semelhante também em Lisboa - inspirou a elaboragéo do programa PRIH

(Perimetros de Reabilitagao Integrada do Habitat) em Sao Paulo em 2001.

Portanto a experiéncia francesa introduziu em Sao Paulo a preocupacgao com a questao
da habitag@o social, no contexto das agdes de reabilitagéo. No entanto, os projetos de
valorizagio imobiliaria europeus, como Docklands em Londres, tém sido hegeménicos
como modelo. As cidades latino-americanas tém passado por politicas urbanas em
area centrais (ainda que nao efetivas em Sao Paulo e j4 em andamento ha vinte anos
no México) muito parecidas, com nitida influencia dos modelos europeus,
notadamente o de Barcelona (Bidou-Zachariasen, 2006). Os pontos mais recorrentes
tem sido a valorizagaéo do patrimdénio histérico, a promogao de atividades econdmicas
de cultura, turismo e consumo de luxo e o incentivo ao uso habitacional com
diversidade social. A autora considera que a questao da “diversidade social”, tida como
um elemento de incentivo aos investimentos imobilidrios privados, mascara o
propoésito de gentrificagéo, uma vez constatados o carater extremamente popular que
adquiriram os centros das cidades latino-americanas nos ultimos anos. A insergdo da
questao habitacional no propdsito de diversidade social foi uma resposta discursiva aos
movimentos sociais contrarios aos processos de renovacgao e gentrificagao das area

centrais.

48


Em acordo com a autora, Smith (2006) afirma que a questéo da conjugacgao entre
renovacao de centros e politica habitacional tem sido bastante defendida e debatida na
Europa recentemente. Porém, as propostas, que frequentemente colocam a
necessidade de repovoamento das areas centrais visando a promogao de um “equilibrio
de classes”, tornam-se mais claras quando analisamos quais bairros sao indicados para

regeneracao:

Para os politicos, urbanistas e economistas, 0 equilibrio sociolégico de Brixton,
em Londres, significa fazer regressar as classes médias brancas. Os arautos do
equilibrio ecolégico raramente sao a favor de um reequilibrio dos bairros brancos
pela chegada de africanos, caribenhos ou asidticos. Nao é a populacao em geral
que deve ser ‘reconduzida ao centro’ — certamente nao se trata de mineiros
gauleses, de operdrios agricolas da Bavaria ou de pescadores da Bretanha — este
chamado de retorno as areas centrais é sempre um chamado ‘interessado’ para
que as classes médias e médias altas brancas recuperem o controle das politicas
econémicas e culturais, assim como do espacgo das grandes cidades. A andlise do
siléncio sintomatico daqueles que sao convidados a voltar revela os interesses de

classe que estao implicados. (SMITH, 2006, p. 83).

Para Bidou-Zachariasen (2006), “o fato de existir uma grande proximidade entre
diversos programas urbanos de um continente ao outro mostra também que as
camadas sociais condutoras do modelo também estao hoje ‘mundializadas’’(p. 54).
Mais que isso, a difusdo das politicas de regeneragaéo urbana e a camuflagem do
proposito de gentrificagaéo demonstram a vitéria ideolégica da visao neoliberal das
cidades, que “eufemiza os problemas da polarizagao social e da exclusao das classes

populares” (p. 34).

As influencias dos processos de reabilitagéo externos em Sao Paulo, especialmente os
europeus, ocorre, portanto, através da disseminagao de politicas neoliberais urbanas.
Os conflitos vividos naqueles paises sao também reproduzidos aqui, uma vez que 0
que esta em jogo é a disputa pela cidade e pela economia da cidade, entre as classes
sociais urbanas. Os discursos que incorporamos em nossas propostas de politicas

publicas, invariavelmente ambiguos, sao influenciados por esses conflitos. E essa

49


ambigtiidade é propria do neoliberalismo, podendo propiciar resultados contrarios sob

a mesma argumentacao tedrica e discursiva.

O melhor exemplo disso é a questao habitacional nas areas centrais a intervir, colocada
como projeto de “mistura de classes” e nao como demanda social. A questaéo da
diversidade social, presente na teoria e no discurso sobre a reabilitagao de centros, aqui
e nos paises europeus, esconde o desejo de atrair as classes médias e altas, que teriam
papel fundamental na reversao da deterioragéo das areas, ou seja, na reversao da

popularizagio.

O que pode fazer diferenga no caso de Sao Paulo é a presenga e a forga dos
movimentos sociais do Centro, anterior a conclusao de um grande projeto de
renovacao com gentrificagaéo. Isso nos coloca numa posig&o vantajosa, pois é possivel
evitar que acontegam expulsdes em massa como correu na Europa e nos EUA ou, ao
menos, estabelecer um contraponto inicial. Se reconhecemos a demanda por habitagao
social no Centro como legitima e fundamental é pertinente abandonar o discurso da
diversidade social. Ademais, 0 Centro j4 é um dos poucos conjuntos de bairros de Sao
Paulo que apresenta diversidade social (BIDOU-ZACHARIASEN, 2006). Portanto é
preciso cautela nos discursos e propostas, se se deseja realmente produzir habitagao
social no Centro e manter a populagéo pobre que ali habita, melhorando suas

condigées de vida.

1.3. A defesa da habitag4o social no Centro de Sao Paulo

A construgaéo da questao da habitagao social no Centro desenvolveu-se recentemente,
através de uma sucessio de pensamentos e leituras sobre a questao urbana e os

processos em andamento no Centro.

O modelo Centro-Periferia de entendimento da cidade teve como principal
contribuigéo o adiamento da formulagéo da questaéo, uma vez que os problemas

habitacionais foram identificados apenas com a questao da periferia, sendo o Centro —

50


cidade formal - 0 local de moradia dos capitalistas e de reprodugao do capital através

da Indistria da Construgao Civil.

As décadas de 1970 e 1980 foram marcadas por processos que nao podiam ser
explicados somente pelo modelo Centro-Periferia, como a formagao de enclaves
fortificados, de novas centralidades e mais tarde 0 crescimento das favelas por toda a
cidade e dos cortigos nas areas centrais e envoltdrias. Esses processos contribuiram
para a formacgao da idéia hegeménica da degradagéo do Centro e, portanto, da
necessidade de intervengéo no mesmo. Mas essa discusséo nado inclufa a questao

habitacional, muito menos social.

O final da década de 1990 foi marcado pela leitura sdcio-espacial da cidade através de
mapas e dados sécio-econémicos. Se por um lado essa forma de andlise contribuiu para
a idéia de esvaziamento do Centro — populacional, econdmico, edilicio -, reforgando a
nogao de degradacao, por outro fundamentou a construgao da defesa da habitagao
social no Centro, demonstrando a subutilizagéo do estoque construido, o nao
cumprimento da fungao social da propriedade e a extrema segregacio social da

metropole.

Também nesse periodo chegaram as noticias da reabilitagao de centros na Europa, na
linha da renovagéo que marcou os anos 1990. Essas experiéncias tiveram influencia
através da divulgacgio de casos bem sucedidos, cooperag6es técnicas e financiamentos
internacionais, passando a inspirar técnicos e administradores ptblicos na América
Latina. A idéia de que era preciso intervir nos centros urbanos torna-se hegeménica,
abrindo espacgo para propostas de renovagao fisica, econdmica e social das Areas
“degradadas”. A critica as intervengdes também foi divulgada, ressaltando a
necessidade de pensar mecanismos anti-gentrificagéo e politicas de habitagdo social.
Tanto as propostas gentrificadoras como as de compromisso com a populagao de baixa
renda tiveram influencia em Sao Paulo, num jogo de argumentagio e forgas até hoje

indefinido.

Em 1997 foi realizada a primeira ocupacgéo organizada em um edificio vazio no Centro

de Sao Paulo, fato que se tornou um marco na histéria da habitagao social nessa area

51


da cidade”. A partir dai a questo nao podia mais ser negligenciada, negada ou
formulada apenas no plano tedrico, vinculada aos projetos que cada gestao municipal
elaborava para a reabilitagao do Centro. Era uma questo social evidente, representada
por movimentos organizados, que defendiam o direito de morar no Centro e de ter

suas condicées de vida melhoradas.

Os movimentos sociais, junto a técnicos da area da habitagao, passaram a discutir a
possibilidade de formulagéo de um programa habitacional para o Centro, voltado a
moradores e cortigos. Na época, as discussdes centravam-se na possibilidade de
formatagao de um programa de locagio social, aos moldes da experiéncia francesa
(Silva, 2000). A oportunidade de efetivar as propostas aconteceu através da CDHU,
dando origem ao PAC BID. Mas é ingénuo acreditar que a formulagio desse
programa foi fruto apenas de presses sociais: o intuito do programa foi, desde o
inicio, apoiar os planos de revitalizagéo do Centro pelo governo do Estado, que previa
a erradicagao dos cortigos e a valorizagaéo imobilidria a partir de grandes intervengdes

em equipamentos culturais e reforma de edificios publicos tombados.

Num primeiro momento, portanto, a defesa da habitagao social no Centro aconteceu
com enfoque na demanda dos cortigos, que estava negligenciada ha anos. Os
movimentos de moradia do Centro, com origem nas lutas dos cortigos, passaram a

reivindicar uma politica habitacional ampla.

No final da década de 1990 0 Centro voltou ao foco das atengdes pela questao
habitacional e nao apenas pelos problemas que lhes haviam sido atribuidos como
singulares, advindos da degradagao e do esvaziamento que teria sofrido. A questao da

habitagao social no Centro tornou-se elemento chave na discussao da reabilitagao, nao

~ A primeira grande ocupagao foi no prédio da Secretaria da Fazenda, na Rua do Carmo, por cerca de
mil familias. O edificio estava fechado ha mais de dez anos. Em seguida foram ocupados um edificio
do INSS, na avenida Nove de Julho e um conjunto de sobrados da USP, na Rua Pirineus (Silva,
2000). As ocupagdes organizadas passaram a ter 0 apoio das universidades. No final da 1997 foi
realizado um laboratério para elaboragdo de propostas de projeto num edificio ocupado na Rua do
Ouvidor. O projeto contou com a participagao de alunos e professores da FAU USP e da Escola
Politécnica de Turim. A experiéncia foi sistematizada em um livro: SANTOS, André Luiz Teixeira et
al., Org. Laboratorio de projeto integrado e participativo para requalificagao de cortigo. Sao Paulo:
FAUUSP, 2002.

52


pela presenga dos cortigos, mas pela reivindicagéo de uma politica habitacional no

Centro.

No entanto, a construgéo tedrica da defesa da habitagao social no Centro sempre
manteve a questao subordinada a da reabilitagao da area. Nao ha textos que
mencionem a defesa da politica habitacional na area central desvinculada da
necessidade de reabilitagao. Parece que as duas questdes estao imbricadas, uma
estimulando o fortalecimento da outra: pois se a reabilitagdo necessita, no seu projeto
elitista, da limpeza social, o discurso e as agdes nesse sentido provocam a reacgao dos
movimentos sociais do Centro, fortalecendo a luta pela habitagao e pelo direito de

permanecer na rea.

Tanto é assim que o surgimento da Associagéo Viva 0 Centro — cujo projeto é de
renovacao fisica e social - impulsionou a organizagao de resisténcia dos camels,
catadores de material reciclavel, moradores de rua e trabalhadores do sexo —
movimentos sem grande visibilidade anteriormente — e resultou na defesa da

“reabilitagao com incluso social”.

No campo da arquitetura e do urbanismo, os estudiosos de esquerda fortaleceram a
defesa da habitag&o social no Centro ao longo da década de 1990. Analisamos a
seguir, como dois dos principais autores dessa linha — Helena Mena Barreto Silva e
Nabil Bonduki - articularam as visdes sobre a cidade, 0 Centro e a questao

habitacional na defesa da habitagao social no Centro, e em que contexto o fizeram.

Em 2000 foi realizado 0 primeiro grande seminario sobre habitagao em areas centrais,
na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP, intitulado “Habitagiéo no Centro
de Sao Paulo: como viabilizar essa idéia?”’’ Foi redigido texto base para a discussio,
no qual Silva (2000) reconhece caracteristicas potenciais para a efetivagéo de uma
politica habitacional nessa regiao, com base em dados dos censos do IBGE, da
pesquisa Origem-Destino do Metré e do cadastro imobiliario da Secretaria de

Finangas do Municipio de Sao Paulo. A autora inicia o texto afirmando que “a

* A partir dai, aconteceram sucessivos semindrios e debates, nos quais houve participagio de
representantes de paises europeus que haviam implementado experiéncias de reabilitagao de centros
com habitagao social, baseada em locagao social.

53


ampliagao do uso residencial nas areas centrais de Sao Paulo [...} parece ser um
consenso, mas a questéo nao é simples no contexto do processo de reabilitagao”
(SILVA, 2000, p.02). E defende uma politica habitacional como forma de minimizar

os efeitos de um processo de gentrificagéo eminente no Centro de Sao Paulo:

{...] nao se conhece nenhuma politica de revitalizagao do centro que nao tenha
sido acompanhada de valorizagao e da conseqiiente expulsaéo das familias mais
pobres, mesmo quando existe essa preocupagao por parte do poder publico. {...}
Cabe ao poder publico e a sociedade implementarem instrumentos de politica
urbana e investimentos em programas de habitagao social que se contraponham

as tendéncias de expulsao (Silva, op. cit, p. 02).

Tal politica deveria ser articulada a preservacgio do patriménio histérico, bem como a
politica urbana de melhor aproveitamento da infra-estrutura instalada na cidade.
Apesar da perda de populagao, do abandono de edificios, bem como da demoligao
pata construgao de estacionamentos que vinha ocorrendo na area central, Silva
considera que existiam fortes fatores favoraveis 4 produgao de habitagao de interesse

social nessa Area:

— existéncia de bairros (ainda) nao disputados pelo mercado imobilidrio formal de

residéncias ou escritérios;

- existéncia de terrenos vazios, de edificios residenciais passfveis de reforma e de

edificios comerciais passiveis de reciclagem;

- existéncia de edificios de valor arquitet6nico ou histérico, para os quais a melhor
alternativa de recuperagao e manutengao é sua reabilitacgao para uso residencial.

(SILVA, op. cit., p. 03).

Note-se que os argumentos fundamentam-se nas idéias de perda da dinamica
imobilidria, subutilizagéo dos imdveis e possibilidade de recuperagao do patriménio
através de projetos habitacionais. Além do potencial fisico, a autora ressalta a
existéncia de um contexto social favoravel a realizagéo de uma politica habitacional: a
reivindicagao dos movimentos de moradores de cortigo e sem-teto de permanecer no
Centro e terem suas condicées de habitagéo melhoradas. As ocupagées organizadas sao

apontadas como uma solug¢4o para a situacao de moradia das familias ocupantes, bem

54


como uma forma de denunciar 0 problema habitacional e o abandono dos edificios,
sendo ponto de partida para negociagdes de uma politica habitacional com o governo.

Mas Silva, ressalta 0 conflito de interesses que envolve a questo:

{...] Por outro lado, temos iniciativas [...} [de associag6es de bairro e dos governos
municipais e estaduais} visando a revalorizacgao do patriménio, requalificagao do
espaco publico e intensificagéo de atividades culturais; assim como propostas de
estimulo a reinstalagéo do tercidério de prestigio e aumento da _ atividade

imobilidria residencial (SILVA, op. cit., p. 02).

Ao longo do texto, a autora apresenta aspectos sobre a histéria do Centro, colocando
como principais motivos da periferizag4o ocorrida a partir de 1940 a expulsao dos
moradores de corticgos através de intervengdes urbanisticas, a implantagao do sistema
de transportes ligando Centro e Periferia, os altos precos do aluguel e a crise da
locagao, devido ao congelamento dos valores pela lei federal do inquilinato, em 1942,

que reduziu a oferta de moradias de aluguel.

Em seguida, apresenta dados sobre as caracteristicas atuais do Centro, ressaltando a
perda de populagao e domicilios na ultima década, a baixa densidade demografica da
maioria dos distritos centrais, as altas taxas de vacancia e o ntimero baixo de
langamentos imobiliarios pelo mercado formal — os quais relaciona com a legislagao
urbanistica vigente a partir de 1972. A autora também aponta a degradacgao advinda
do sistema de transporte — coletivo e individual -, devido a intervengdes vidrias e a

concentragao de linhas de 6nibus e equipamentos como terminais inter-modais.

Em relagéo aos espacos publicos, constata degradagao, promovida por intervengdes

publicas e pela presenga das classes populares e marginalizadas:

por sucessivas intervengdes desastrosas do setor publico e de proprietdrios
privados e pela ocupagao desordenada pelos ambulantes durante o dia. Durante a
noite, o abandono e a falta de policia favorecem a presenga de marginais, que
inibem a utilizagéo por cidadaos ‘pacatos’. Cresceram também as ocupagées de
baixos de viadutos e os moradores de rua, exigindo solugdes necessariamente

mediadas por politicas sociais (Silva, op. cit., p. 29).

55


A autora contrapde, no entanto, que os dados de concentragéo de empregos e
ocupagao de edificios com uso comercial apontam para a permanéncia de grande
vitalidade econdmica da regiao, ao contrario do indicam os demais dados, numa

primeira anilise.

Os cortigos também sao abordados, em especial a questao da falta de informagées
precisas sobre o numero de moradores, as vantagens dos mesmos em morar no Centro

e os altos precos por metro quadrado pagos no aluguel dos c6modos.

Todos esse dados sao utilizados na argumentagio em defesa da habitagao social no

Centro:

A produgao de unidades de interesse social no Centro teria o duplo papel: de criar
alternativas vidveis para a populacdo interessada em morar no Centro e reverter 0
processo de abandono da drea. As vantagens urbanisticas e econdmicas da
provisao habitacional no Centro sao evidentes: reduzir a pressao sobre o sistema
de transportes; otimizar a infra-estrutura e os equipamentos instalados; e evitar a

expansao excessiva das cidades, especialmente sobre areas de protecdo ambiental.

Para a cidade de Sao Paulo, é importante que seu centro seja um espaco de uso
misto e de apropriagao democratica, onde convivam 0 comércio, os servigos, as
residéncias, as atividades culturais e grandes manifestagdes politicas, o que
contribuira para a redugao da violéncia urbana. A presencga da populagao de
menor renda em moradias dignas garantira que o centro seja também um espaco
de diversidade sociocultural, contrapondo-se a segregacao espacial que caracteriza

os bairros ricos e os bairros pobres da cidade. (Silva, op. cit., p.03).

A autora defende ainda que o processo de reabilitagéo com habitagao social seja
realizado com participacgao social e de forma integrada. Apesar da defesa da habitagio
para os mais pobres, visando a melhoria da questao habitacional e do funcionamento
da cidade como um todo, o discurso da diversidade social e do equilibrio de classes

esta presente.

Outro importante texto em defesa da habitagao social no Centro — “Habitagio na area
central de Sao Paulo: uma opgao por uma cidade menos segregada, por um centro

sem exclusao social”- foi produzido pouco depois, no contexto da discussao do Plano

56


Diretor, em 2001. Na época foi formada uma Comissao de Estudos sobre Habitagao
na Area Central, na Camara Municipal, presidida pelo entao vereador, Nabil Bonduki.
Segundo texto de apresentagao, 0 objetivo da Comissao foi “analisar a situagao da area
consolidada da cidade, em particular seu esvaziamento econdmico, imobilidrio e
populacional, e propor medidas para incrementar o uso habitacional na regiao, em

particular no que se refere a moradia de interesse social”(BONDUKI, 2001, p. 1).

O autor relembra que as intervengdes publicas no Centro sempre aconteceram no

sentido da renovacao, gerando expulsao da populagao mais pobre:

enfrentar o problema da deterioragao do centro sempre se deu sem a preocupagao
de manter essa populagéo na regiao, em condigdes dignas de moradia. A opgao
sempre foi exclui-los de morar perto. {...} habitagéo popular no centro virou

sindnimo de cortigo, de precariedade, de anomalia (Bonduki, op.cit., p. 3).

Associa 0 esvaziamento imobilidrio e 0 processo de subutilizagao de iméveis a
formagao de novas centralidades, com tendéncia acentuada na dedada de 1980. Além
disso, aponta a defasagem das construgdes devido a novas demandas tecnoldgicas dos
setores comerciais e de servicos. Mas, assim como Silva, afirma que o Centro nao
perdeu a vitalidade, constituindo-se num polo de empregos e comércio especializado,

apesar da popularizagao que sofreu.

A habitagaéo social é apontada pelo autor como uma demanda dos movimentos
organizados e também como uma forma de “dar sustentabilidade” a intervengio de
recuperagao da area central proposta pelo poder publico municipal. Mais do que isso,

0 autor considera que

Viabilizar moradia digna nas areas centrais nao é, simplesmente, responder a uma
reivindicagao justa dos movimentos de moradia e da populacao de baixa renda
moradora de corticgos; trata-se de uma proposta para a cidade, na perspectiva de

reduzir as desigualdades urbanas e a segregacao social (Bonduki, 2001, p.04)

Por isso, o autor ressalta a necessidade de utilizar instrumentos urbanisticos para

reverter a ldégica de localizagéo dos conjuntos habitacionais na periferia e a

57


subutilizagéo de areas urbanizadas, nao apenas a 4rea central — todos os bairros

consolidados da cidade.

Ao caracterizar 0 esvaziamento da 4rea central utiliza-se dos mesmos dados que Silva:
perda de populacao e densidade populacional. Também utiliza 0 mapa de incremento
populacional por distrito, fornecido pelo Gabinete da vereadora Aldaiza Spozati, que
mostra altas taxas de crescimento nos distritos mais distantes do Centro - nas areas de

protegao aos mananciais -, e crescimento negativo em todo o Centro Expandido.

Por fim, Bonduki indica que a questao da habitagao social no Centro é um desafio,
principalmente devido aos conflitos e disputas de setores sociais pela area. Para

viabilizar a politica habitacional, propée:

{...]} a Camara e esta comisséo vao debater essa questao na perspectiva de
recuperagao sem exclusao social. Para isso, é fundamental garantir acesso a terra €
sobretudo aos iméveis sub utilizados, subsidio para a populagao de baixa renda e
mudanga da legislagao, para agilizar e baratear a produgao habitacional. O Plano
Diretor de Sao Paulo, que contara com os instrumentos urbanisticos aprovados
no Estatuto da Cidade, certamente podera garantir novas condigdes para a

produgio de habitagao a baixo custo no centro. (BONDUKI, op. cit., p. 10)

Assim, um conjunto de fatores de ordem teorica, politica e social levaram a construgao
da questao da habitagao social no Centro de Sao Paulo, tal como a conhecemos hoje.
No plano teérico, a defesa da habitag&o social no Centro foi fruto do percurso das
vis6es acerca do crescimento da metrdpole e da questéo habitacional. Ambas foram
marcadas pela visao dos tedricos de esquerda. Ja a construgao tedrica acerca dos
processos em andamento no Centro foi mais influenciada pela visao ideolégica sobre o
fendmeno da popularizagéo da regiao. Essa visio ideolégica tem sido utilizada das
mais diversas formas e graus de intensidade, tanto pelos que defendem a intervengao
no Centro com habitagaéo social e incluséo social, como pelos que propdem a
renovacgao social como impulsora da recuperagéo urbanistica da area. Esses ultimos
também tém se utilizado da defesa do incremento habitacional na regiao, mas com o
intuito de atrair as classes médias e altas. O discurso da “diversidade social”, no

entanto, esta presente nos dois projetos para o Centro.

58


Nos planos politico e social, ressaltamos a mobilizagéo dos movimentos sociais do
Centro — como reagao ao eminente processo de gentrificagéo, como reivindicagao de
uma politica publica ampla e como demanda habitacional organizada (caso dos que ja

habitam o Centro, em condic¢es precarias).

Ainda no plano politico, a eleigéo de um governo municipal progressista (2001-2004)
consistiu 0 contexto ideal para a formulagéo de um conjunto inédito de programas de
habitagéo social no Centro e de instrumentos urbanisticos que facilitariam a
implementagao dessa politica - sao esse programas e instrumentos que analisaremos

no proximos capitulos.

Por fim, em 2003, outro marco politico e institucional fortaleceu a questao da
habitacao social em centros urbanos. Houve mudanga de gestao no Governo Federal e
criagao do Ministério das Cidades. Tal Ministério langou um programa de
“Reabilitagao de Centros Urbanos”, no qual combina recuperagaéo do patriménio

hist6rico e habitagao social. E colocado como objetivo do programa:

Reverter 0 processo de expansdo urbana através do constante alargamento de suas
fronteiras periféricas e ao mesmo tempo repovoar e dinamizar 4reas centrais ja
consolidadas; isto contribui com o arrefecimento da segregacao social e espacial e
melhora as possibilidades de integragao de diversas classes de renda a economia e

a vida urbana (MINISTERIO DAS CIDADES, 2005, P.09).

59


Capitulo 2

Produgao de habitagao social no Centro

A formagio da questao da habitagao social no Centro — enquanto questao tedrica,
politica e social — é recente, como pudemos perceber na analise realizada no capitulo
anterior. A formacao da questao enquanto objeto de intervengao publica, na agao de
produgio de habitagao social, também é recente e pouco significativa, se comparada a
produgio na periferia do municipio e da metrépole nas ultimas décadas’. Nesse
capitulo analisamos essas agdes concretas de produc&éo publica no Centro,
relacionando-as ao contexto politico em que foram efetivadas, bem como ao discurso
que as embasaram. Nosso foco de estudo é 0 periodo de 2001 a 2004, quando

identificamos a produgao mais significativa, em quantidade e qualidade.

'O calculo de unidades totais produzidas até 1997 por COHAB, HABI e CDHU, por zona da
cidade, mostra que apenas 2,6% (3.979 unidades) foi localizada nos Centros Histérico e Expandido;
enquanto as Zonas Sul, Leste e Norte, somam 82, 9% (127.408 unidades). Apenas na Zona Leste 2
(porgao mais distante do Centro) concentraram-se 60,2% das unidades. Dados de Silva (1998).

61


No discurso das gest6es municipais a questao aparece pontualmente desde a década
de 1970, relacionada aos cortigos, e sempre subordinada a um conjunto de diretrizes

urbanisticas para a area central. Para Diogo (2004)

o fato de, em 1975, a necessidade e os principais argumentos que justificam a
ampliacgio do uso habitacional no Centro ja estarem delineados, nos faz refletir
sobre quais fatores determinaram a demora de quase trinta anos para chegar ao

ponto inicial de uma aco concreta e ampla (DIOGO, 2004, p. 151).

A autora sugere duas justificativas: o distanciamento histérico entre as politicas
habitacional e urbana e a identificagao da questao da habitagdo no Centro apenas com
os cortigos, sobre os quais as administragdes municipais concentraram-se na tentativa
de contagem da demanda, mas nunca chegaram a intervir na realidade das habitagdes
e dos moradores. Outra justificativa para esse adiamento da questao é dada por Silva,

que relaciona a falta de acgao do poder publico as presses populares:

Até o final dos anos 80, nos érgaos publicos, a proposta de intervengéo na
habitagdo no Centro restringia-se a melhorias da habitagao encortigada [...} As
reivindicagdes dos movimentos populares — quando comegaram — ou estavam
dirigidas para melhorias nos cortigos ou para moradia baseada no lote e na

autoconstrucao” (SILVA, 2000, p. 38).

Portanto a proposigaéo de uma politica habitacional na d4rea central nao aconteceu
durante os ultimos 30 anos nem pelo lado do poder ptiblico e dos técnicos, nem pelo

lado dos movimentos sociais.

Na acao concreta, temos marcos pontuais: a produgao de conjuntos pela Cohab no
Brads, em meados da década de 1980 e os programas voltados para moradores de
corticgo no governo Erundina (1989-1992). Os conjuntos verticais do Bras, construidos
pela Cohab em 1986 foram destinados a classe “média-superior”, segundo classificagao

da Companhia, em terrenos de propriedade da mesma. Foi a primeira produgao

A experiéncia dos mutirdes no governo Erundina e municipios com administrag6es de esquerda no
final da década de 1980, trouxeram grandes avancos para a discussaéo da habitagao e tornaram-se
bandeira de luta desde entao. No entanto, mantiverem o foco central de atuagao nas periferias.

62


habitacional publica significativa no Centro (LABHAB, 2006)’. No entanto, os

empreendimentos nao foram destinados a demanda de habitagao social ou de cortic¢os.

Figura 2.1. Empreendimentos da Cohab no Bras, 1986 (Fotos da autora).

No governo Erundina foram promovidos os primeiros empreendimentos de habitagio
social pelo poder ptblico como parte de um programa habitacional com foco no

Centro.

A postura da municipalidade com relagéo ao tratamento a ser dado aos cortigos
sempre foi a da remogao [...} com a administragao Luiza Erundina, uma nova
politica comegou a ser adotada, com a proposta de fixagao da populacgao
encortigada em seu local de moradia. (SAMPAIO, M.R.A.; PEREIRA, P.C.X.,
2003)

No ambito do “Programa de Produgao de Habitacao de Interesse Social’, promovido
pela Secretaria de Habitagao (SEHAB), foram realizados os mutirdes Celso Garcia
(1992) e Madre de Deus (1995), ambos construgéo nova em terrenos de corticos de
origem. Os dois projetos executados somaram 227 unidades habitacionais e foram as
primeiras praticas de produgao de habitagao no local original do cortigo, atendendo a
demanda moradora do mesmo. Apesar da pequena produgao e da descontinuidade das

agdes na gestao seguinte, a experiéncia foi uma resposta a pressdes e fortaleceu os

* Foram construidos 2004 apartamentos junto a estacao de metré Bras e 1044 junto a Bresser (Silva,
2000).

* Além desse programa, foi criado o “Programa de Recuperacio de Cortigos”, que previa melhorias
pontuais nos imdveis encortigados através de dois sub-programas, o primeiro para a compra dos
imdveis e 0 segundo para financiamento para reforma ou construcgéo nova no terreno de origem.
Através desse programa foram iniciados outros pequenos empreendimentos, paralisados na gestaéo
Maluf e concluidos apenas na gestao Marta: Imoroty, Pedro Facchini e Eiras Garcia.

63


movimentos do Centro, uma vez que provou ser vidvel a produgao de habitagéo em

areas centrais e para a demanda de cortigos.

Ainda na administragao Erundina foi feita proposta de Plano Diretor (que nao chegou
a ir 4 votagéo) que previa incentivos a politica habitacional em areas centrais, visando a
melhor utilizagiéo da infra-estrutura, a promogao de adensamento e a diversidade de
usos. Para tal foram previstas Zonas Especiais de Interesse Social — ZEIS — nos cortigos,
com objetivo de garantir a fixagéo da populacgao pobre nas areas centrais. Essa foi a
primeira iniciativa de articulagéo entre produgio habitacional e instrumentos

urbanisticos no Centro:

{...] esse programa foi o primeiro fixagéo da populacao no Centro. E ele foi uma
referéncia pra discutir também o PAC. Porque a partir dessa experiéncia os
movimentos foram na CDHU e comegaram a discutir a importancia de um

programa de atuagao em corticos ’.

A administragaéo seguinte, de Paulo Maluf (1993-1996), nado manteve ou desenvolveu
politica habitacional para essa area da cidade e centrou-se no Projeto Cingapura, no
qual favelas em areas consolidadas da cidade e localizadas junto a importantes vias
eram em parte substituidas por conjuntos habitacionais, com claro propdsito
publicitario, dado que o restante da favela permanecia sem melhorias. O programa,
apesar de nao ser voltado para areas periféricas, também nao tinha como foco a Area

Central e sim, favelas com visibilidade na cidade consolidada.

Para o Centro, Maluf criou o Pré Centro, langcado em 1993. O programa tinha como
objetivo a “requalificagao urbana”, para deter o processo de degradacao do Centro,
supostamente causado pela dificuldade de acesso, circulagéo e estacionamento;
obsolescéncia do estoque imobilidrio, inseguranga pessoal e deterioragéo ambiental e
paisagistica Previa investimentos pontuais, principalmente no perimetro do Centro
Historico, na area da antiga Administragio Regional da Sé, mas muito pouco dos

projetos foi executado nessa gestao.

> KOHARA, L. Coordenador do Centro Gaspar Garcia de Direitos Humanos. Entrevista concedida
em abril de 2006.

64


O governo Celso Pitta (1997-2000) deu continuidade ao Prd-Centro, assinando um
financiamento com o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento). Para a questao
habitacional foi elaborado o “HabiCentro”, que previa quatro linhas de atuagio:
Habitagdéo para classe média, Operagaéo cortigo, Projeto terceira idade e Projeto
residencial estudantil. A elaboragao desse plano teve grande influencia da Associagao

Viva o Centro (DIOGO, 2004).

Por outro lado, as pressdes dos movimentos organizados de moradia — Unificagao das
Lutas de Cortigos (ULC) e Férum de Corticos® - resultaram na indicacao de 42 iméveis
para projetos de habitagao social. Mas nada foi executado e no mesmo perimetro de
vigéncia do Pré-Centro foi aprovada a Operacio Urbana Centro (lei 12.349/97), que
previa incentivos 4 renovacao urbanistica através de demoligdes e remembramento,
mudanga de uso, construgao de garagens nao computadas na area edificada final e
coeficiente de aproveitamento podendo chegar a 6,0. Ou seja, a operagao ia no sentido

oposto ao incentivo a habitagao social no Centro.

O perfodo mais recente, a partir de 2000, destaca-se pelo conjunto agdes concretas de
produgio de habitagao social no Centro, que engloba as reabilitagdes de edificios pelo
PAR Reforma (Programa de Arrendamento Residencial — Reforma), a produgaéo da
CDHU (Companhia Estadual de Desenvolvimento Habitacional e Urbano) pelo PAC-
BID (Programa de Atuagao em Corticgos, com financiamento do BID) e um conjunto
de programas municipais iniciados pelo governo Marta (2001-2004) no ambito do
Programa Morar no Centro — Locagéo Social, Bolsa Aluguel, Perimetros de
Reabilitagao Integrada do Habitat (PRIHs) e Programa de Corticgos - paralisado pelo
governo Serra/Cassab (2005-atual).

Nesse periodo mais recente, quando a questao da habitag4o social no Centro tornou-se
alvo de programas publicos - que nao chegaram a constituir-se em politica — o

contexto foi de presséo pelos movimentos de moradia do Centro, consenso em relagao

° Segundo Barros (2003, p. 42) “A histéria dos movimentos de moradia que atuam na regiao central
tem origem na Modca, na Associagéo dos Trabalhadores da Modca, desde fins dos anos 70.
Atualmente sao sete movimentos que atuam na regiao central de Sao Paulo. Sua estruturacao se deu a
partir de subdivisées do grupo inicialmente formado na associagao acima referida, chamado de ULC:
Unificagao das Lutas dos Cortigos”. Os cinco grandes movimentos atuantes hoje no Centro sao: ULC -
Unificagéo das Lutas de Cortigos, MMC - Movimento de Moradia do Centro, Férum de Cortigos,
MSTC - Movimento dos Sem Teto do Centro e MSTRC — Movimento Sem Teto da Regiao Central.

65


a necessidade de intervengio publica para melhoria da area central e formulagéo de
um Plano Diretor para Sao Paulo, com enfoque na possibilidade de aplicagao de
instrumentos urbanisticos recém aprovados pelo Estatuto da Cidade. Pela primeira
vez, a questao da habitagio social no Centro foi defendida como politica publica
abrangente, vista como parte do problema habitacional da metrépole. Nesse sentido
ocorreu uma reversio, pois anteriormente a questao havia sido identificada apenas
com o problema dos cortigos. No periodo de 2001 a 2004, o Programa Morar no
Centro, além de priorizar a produgdo na area central, trata a demanda de cortigos
apenas como mais uma, dentre um universo mais amplo a ser atendido. Além disso, 0
periodo recente concentra a produgdo mais significativa em quantidade e qualidade,
bem como a real possibilidade de articulagéo entre produgao de habitagao social e
instrumentos urbanisticos aprovados para o Centro, ainda que com poucos resultados.
E interessante notar que, no entanto, o Programa Morar no Centro era apenas um dos

itens de um programa reabilitagdo geral do Centro — 0 Acgao Centro.

O que o Programa Morar no Centro traz é uma discussao da moradia no Centro
atrelada a outras discussdes do Centro. [...} traz um debate da habitagao popular
no Centro e da requalificagao do Centro. E traz uma proposta de articulagao das
intervengdes e uma metodologia de atuagéo, uma qualificagao nos programas que
ja existiam. D4 uma dimensao mais ampla, faz o programa e pensa o Centro, nao

Z oo 7
sO O COLtigo.

O grafico 2.2. ilustra a evolugdo do numero de unidades produzidas, por programa, de
1992 a 2006. Através dessa ilustragéo observamos claramente a concentragéo da
produgao no periodo de 2001 a 2004, bem como a paralisagaéo dos programas
municipais, ou com o envolvimento do municipio - no caso do PAR -, a partir de

2005.

7 KOHARA, L.

66


Grafico 2.1. Namero de unidades produzidas no Centro por ano de concluséo e

programa habitacional (1992 a 2006)°

1300
1200
1100
1000
900
800
700
600 Tt
500
400
300

200
100 ff |
0! = a olin

1992 1995 2000 2002 2003 2004 2005 2006

numero de unidades

ano

@ FMH/provisao 0 PAR-reforma @ CDHU/PAC BID O FMH/Locagao Social

O objetivo desse capitulo é tragar um quadro geral da produgao habitacional publica
do periodo 2001 a 2004, passando pelo contexto de elaboragéo, forma de
funcionamento e resultados desses programas habitacionais. O objetivo especifico é

buscar elementos para entender as dificuldades e potencialidades dos programas

® Através do FMH — Fundo Municipal de Habitagao — foram produzidas unidades novas para venda
financiada (Provisao) e Locagéo Social. Nao foram computadas as bolsas aluguel concedidas pela
Prefeitura no mesmo periodo. No PAR Reforma — Programa de Arrendamento Residencial - as
unidades provém de reforma de edificios no Centro, com financiamento da Caixa Econémica Federal e
gestao conjunta com 0 Ministério das Cidades e a prefeitura. O CDHU/PAC BID é o Programa de
Atuagio em Cortigos - promovido pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do
Estado de Sao Paulo, com financiamento do BID — Banco Interamericano de Desenvolvimento.

Os dados sobre produgao de cada programa apresentados ao longo do capitulo foram organizados a
partir de trés fontes: o recente levantamento elaborado pelo LabHab FAU USP (LabHab, 2006),
publicagdes da SEHAB e da COHAB do final de 2004, publicagéo da CDHU sobre 0 PAC (2006), e
informag6es levantadas nos sitios da prefeitura de Sao Paulo e da CDHU nos meses de margo, abril e
maio de 2006.

67


desenvolvidos, no contexto dos processos em andamento no Centro. Ou seja, subsidiar
analise posterior acerca das relagdes entre os entraves e potencialidades da produgaéo
habitacional publica e a dindmica de produgio da cidade, na qual estao em conflito os

interesses de seus agentes.

Os projetos desenvolvidos no Centro tiveram participagéo intensa dos movimentos de
moradia, em parceria com os 6rgaos publicos - promotores e financiadores - na selegao
de imoveis para reabilitagéo, negociagéo com proprietarios e indicagéo de demanda.
Outro agente importante foram as assessorias técnicas de arquitetos e engenheiros, que
mais recentemente incorporaram socidlogos e educadores. Portanto temos como
agentes principais da produgaéo no Centro os movimentos — liderangas e demanda -, 0
executivos municipal, estadual e federal — através de técnicos e das companhias de
habitagio -, os Orgaos financiadores, os proprietarios de imdveis, e as assessorias

técnicas.

A articulagéo desses agentes para a producgao de habitagao social esta diretamente
relacionada aos resultados obtidos, bem como ao tipo de empreendimento
concretizado, sendo fundamental para a compreensao dos resultados dos programas e
das demandas por legislagao ou formas de financiamento advindas da avaliagao das

primeiras experiéncias.

Dessa articulagaéo, ressaltamos 0 papel dos movimentos, junto as assessorias técnicas,
como articulador de todos os outros agentes, desde a concretizagéo do primeiro

empreendimento, pelo programa PAR:

{No PAR Reforma] a construtora j4 chega com o imodvel negociado, a CEF
analisa o empreendimento e fala quanto pode pagar pelo imével — seja terreno ou
edificio. Quem fazia toda a negociagéo era 0 movimento e a assessoria, s6 que 0
contrato tinha que passar pela construtora, a propria assessoria tinha que ser
remunerada pela construtora. A demanda e a assessoria é tudo acordo politico.

Oficialmente é tudo pela construtora. °.

» VIEIRA, A. D. Arquiteta da Secretaria de Habitagao (SEHAB) no Grupo de Anilise de Iméveis
para reabilitagao(GTAI - Pré-Centro), gestao 2001-2004. Entrevista concedida em novembro de
2004.

68


O PAR € que ta durando mais, porque a gente tem mais autonomia, vocé
procura 0 projeto, procura a construtora. Diferente do PAC que vocé apresenta o
cortigo, © cortigo tem que estar caindo, tem que estar sendo despejado, o
proprietario tem que falar 0 que vai fazer com 0 corti¢go, af as familias nem todo
mundo tem renda pra ir pra um projeto pronto construido, dai pega carta de

crédito, entao é muito dificil. '°.

A estratégia do movimento continua sendo a ocupagao. E ela da resultado. Por
causa das ocupagdes de ontem a Prefeitura ja nos ligou pra negociar. [...} Nos
temos muita entrada na Caixa, porque nunca tivemos uma discussao, de sair
xingando, etc. A nossa relagio com o Movimento é que no comego a gente que
faz tudo. Mas a gente também ensina pra eles, porque um dia a gente nao vai
mais estar perto. Nds somos técnicos, nao fazemos ocupagao, nao xingamos o
governo na reuniao. {...} Eles trabalham muito mais com a emogio. {...} Nao
trabalhamos com o MSTC. Agora trabalhamos mais com a ULC. Fazemos os
estudos, levamos as negociagdes até o projeto sair. Ai somos contratados de
gaveta pela construtora que assina com a Caixa. Por isso €é importante: ter uma
boa relagaéo com a Construtora. E ninguém quer pegar, porque a margem de

Z Z 1
lucro no PAR no Centro é menor e da atraso, problema na obra "'.

Os movimentos ja tinham tudo mapeado, todos os imédveis vazios. Mas eles
trabalham muito mais indicando areas pra ocupacgéo pontual, e nao discutem
muito as quest6es mais gerais. O que mobiliza as pessoas é a questao da casa,
precisa romper um pouco com essa ldgica. [...} Para os movimentos a estratégia
era mais pontual, prédio e lote, tentando financiamento pra aquele projeto

especifico. Ai faziam negociacgao com proprietarios direto |.

Tendo essa dindmica como presente nos processos de produgao da habitagao social

torna-se mais facil compreender o funcionamento dos programas em vigéncia de 2001

a 2004, que apresentamos a seguir.

 KROLL, Ver6nica. Coordenadora do Férum dos Corticos. Entrevista concedida em maio de 2006.

" GUSSON, Alessandra Lauriano Alfonsi. Engenheira da Assessoria Integra. Entrevista concedida em
abril de 2006.

“SANTO AMORE, CAIO. Arquiteto da Assessoria Técnica Peabiru. — Trabalhos Comunitarios e
Ambientais. Entrevista concedida em abril de 2006.

69


2.1. Produgao de habitag4o social no Centro de 2001 a 2004

2.1.1. Os programas em vigéncia
Programa de Arrendamento Residencial — Reforma — PAR Reforma

O PAR foi langado em 1999 pelo Governo Federal (gestao Fernando Henrique
Cardoso), através da Caixa Econémica Federal (CEF). O programa é destinado a
populacao de até seis salarios minimos de renda familiar, prioritariamente de grandes
centros urbanos, e consiste em arrendamento residencial, com op¢ao de compra ao final
do prazo de contrato. A partir de 2001, a Caixa passou a financiar o programa PAR
Reforma, uma adaptacgéo do PAR original, voltado 4s demandas dos movimentos
organizados do Centro de Sao Paulo’ através da reforma de edificios desocupados para

a produgao de habitagao social.

O Programa foi adaptado 4 reforma por uma demanda dos movimentos sociais. Em
1997, esses movimentos e as assessorias técnicas apresentaram uma lista de imdveis
vazios no Centro de Sao Paulo, exigindo que os 6rgaos publicos promovessem a
reabilitagaéo para HIS. O PAR Construgao estava sendo formulado na nessa época,
consistindo numa possibilidade de financiamento. Iniciam-se entao as ocupacgées de
edificios como forma de pressio, ocorrendo uma ocupagéo na quadra da Caixa
Econémica, na Sé. As negociagdes resultam no PAR Reforma, sendo assinado o

primeiro em 2000 — 0 edificio Fernao Sales.

O PAR é€ para ser um empreendimento do mercado. A Caixa assina diretamente

com a construtora, nao requer envolvimento da Prefeitura. E de um banco para a

A Lei Federal 10.188/2001 criou o Fundo de Arrendamento Residencial - FAR, cujos recursos sao
utilizados no Programa de Arrendamento Residencial - PAR, cabendo a Caixa Econémica Federal sua
implementagéo. O arrendamento pode ser feito em até 180 meses, sendo que a taxa de arrendamento
mensal é calculada considerando 0,7% do prego da unidade habitacional pronta. Ao final do prazo de
arrendamento, as familias tém a opgao de compra do imével. O valor maximo do custo do imével para
a Regiao Metropolitana da cidade de Sao Paulo é de R$ 40.000,00, sendo admitidos casos excepcionais
em que o valor do imével podera ultrapassar este limite. Foram disponibilizados para o PAR R$ 880
milhdes, em todo o pais (CEF, 2001).

70


as construtoras. A partir da primeira ocupacgéo é que a CEF abre a negociacao

para transformar o PAR em Reforma. (VIEIRA, 2006)'*.

O Programa PAR é gerido pela Caixa Econémica, através da contratagéo de uma
construtora que se responsabiliza pelas obras. Em Sao Paulo, no entanto, os
movimentos, assessorias e Prefeitura tiveram papel fundamental, participando das
negociagdes com os proprietarios de imdveis e para definigéo de demanda, edificios e
projetos. Em 2001 foi assinado convénio entre a Prefeitura e a Caixa para
implementagéo do PAR Reforma, no ambito do Programa Morar no Centro. A
Prefeitura se obrigou a um conjunto de medidas visando facilitar a obtengéo de
iméveis, a redugao de custos e prazos para licenciamento, a melhoria da qualidade dos
projetos e a indicagéo de familias prioritarias. A Caixa se obrigou a garantir que os
empreendimentos viabilizados fossem destinados 4 demanda indicada pela Prefeitura e
que os subsidios concedidos pela Prefeitura fossem repassados aos arrendatarios, além
de atender a um conjunto de critérios relativos 4 qualidade de projetos e insergao

urbana dos empreendimentos.

Uma vez aceitos os custos e demais valores referentes ao projeto, a CAIXA compra a
area ou prédio, incluindo o projeto que sera executado pela empresa de construcao civil
apresentada na fase de andlise. O grande entrave tem sido a equagao entre o prego do
imével e da obra, e o nimero de unidades final, uma vez que o prego unitario nao pode
ultrapassar a faixa dos 40 mil reais. Além disso, as empreiteiras nao costumam
trabalhar com obras de pequeno porte, e tampouco as imobilidrias que gerenciam o

condominio e o arrendamento posteriormente.

Nisso, a lista de quase 400 iméveis fornecida pelos movimentos foi sendo descartada,
uma vez que a maioria dos imdveis nao era vidvel dentro dessas condigées. O trabalho

do GTAI era fazer os estudos de viabilidade dos iméveis. Segundo Vieira:

foram considerados inadequados os edificios que estavam parcialmente ocupados,
nao estavam a venda; o porte nao condizia com o programa (ex: sobrados) e
aqueles cujas caracterfsticas arquitet6nicas eram inadequadas (ex: pé-direito,

iluminagao...). Ao todo 54 imédveis foram objeto de estudos de viabilidade

4 Entrevista concedida em novembro de 2004.

71


arquitet6nica e financeira”.""Até 2004, haviam sido concluidos _ seis
empreendimentos, totalizando 624 unidades. (SEHAB, 2004). Outros sete projetos
foram desenvolvidos e contratados, mas nao chegaram a ter a obra finalizada até o final

da gestao.

A tabela abaixo, demonstra a comparagao entre os valores de oferta dos iméveis, os
valores venais e os valores de viabilizagéo do PAR Reforma, segundo os casos estudados
no GTAI. Percebe-se que os valores de oferta estéo muito acima dos valores venais e
estes acima dos valores de viabilizagéo dos empreendimentos tanto para compra de

imdéveis comerciais, como de hotéis e residenciais.

Tabela 2.1. Comparaga4o de valores por unidade viabilizavel

Valor Venal

Valor Oferta

Valor Viab.

Comercial

RS$/UH
R$ 26.050,26

RS$/UH
RS 33.253,08

RS/UH
R$ 11.161,50

Hotel

R$ 20.281,23

R$ 43.371,52

R$ 17.384,45

Residencial

Fonte: SEHAB, 2004.

R$ 20.804,81

R$ 25.237,90

R$ 17.070,87

Durante as discussdes sobre o Plano Diretor e a definigao do PRIHs e ZEIS, o GTAI
indicou diversos iméveis estudados para incidéncia dos instrumentos de cumprimento

da fungao social da propriedade, mas a maioria nao foi incluida como tal nos Planos

Regionais.

© VIEIRA, A.D.

72


Programa de Atuagao em Cortigos — PAC/BID

O PAC € 0 programa do governo do Estado de Sao Paulo para cortigos no Centro. Foi
criado em 1998, num momento de crescente pressdo social e vacuo nas administragdes
municipais acerca da questéo. As ocupagdes organizadas haviam aumentado e os
governos Maluf e Pita completavam seis anos de dificuldades de didlogo entre a
prefeitura e os movimentos, bem como nenhuma agio efetiva de produgao habitacional
no Centro. Paralelamente, técnicos e liderangas vinham discutindo com a CDHU a
possibilidade de implantagéo de um programa de locagao social. A resposta foi a
criagio do PAC, para o qual o governo assinou financiamento com o BID". Tal
financiamento aconteceu num momento em que 0 governo iniciava projetos de
revitalizagiéo de edificios tombados, concentrados na regido da Luz — Pinacoteca do
Estado, Estagéo da Luz, Estagéo Julio Prestes, antigo prédio do DOPS, entre outros.
Na mesma época, a prefeitura, sob a gestao de Celso Pitta, assinava financiamento

também com o BID para revitalizagao do Centro de Sao Paulo.

Portanto 0 programa vem com 0 intuito, nao explicitamente declarado, de erradicar os
cortigos do Centro, o que ajudaria no processo de revitalizagéo. Por esse motivo a
principal forma de atuagéo do PAC tem sido a demolicgéo do imével encortigado e
construcao de edificios novos, que podem atender ou nao a demanda original, uma vez
que isso depende da capacidade de endividamento de cada familia. A apresentagao do
programa, disponivel no sitio da CDHU, ressalta a relagéo da presenga dos cortigos

com a necessidade de revitalizar 0 Centro:

Os cortigos representam um problema crénico nos grandes centros urbanos. O
Pré-Lar Atuagéo em Corticos (criado pelo Decreto 43.132 de junho/1998 do

Governo do Estado) atua para mudar essa realidade a partir de um abordagem

‘© © volume de recursos para o programa é de US$ 220 milhdes, sendo metade do Governo Estadual e
metade do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID). Numa primeira etapa do programa, de
2002 a 2005, foi previsto investimento de US$ 70 milhédes para a construgéo de 5 mil unidades na
regiao central de Sao Paulo.

73


ampla, contribuindo para revitalizar o centro deteriorado dessas cidades (CDHU,

2006). '”

O programa coloca como objetivos: “produzir unidades habitacionais a partir da

construgao nova ou reforma, para venda ou aluguel, destinada 4 populagao moradora

em cortigos” (Silva, 2000, p. 42).

A atuacao se da em perimetros definidos, chamados de setores basicos de intervengao,
localizados em bairros considerados prioritarios. Em Sao Paulo sao nove setores: Pari,
Brads, Moéca, Barra Funda, Belém, Cambuci, Liberdade, Bela Vista e Santa Cecilia.
Nesses setores foram realizados levantamentos de uso e ocupagéo do solo e
identificagao de iméveis encorticgados. A pesquisa foi realizada pela CDHU em parceria
com a fundagao SEADE (Fundagao Sistema Estadual de Andlise de Dados) e revista
pela CDHU em 2004. Foram encontrados 1.648 imédveis encortigados nos nove
setores, uma 4rea de aproximadamente 62 km’, com 14,7 mil domicilios e 38,8 mil
moradores (CDHU, 2006). Nesses setores foram  selecionados cortigos para

intervengao, nos quais é foi realizado levantamento sdécio-econémico.

we

Figura 2.2. Setores Basicos de Intervengao - CDHU — PAC — BID. Fonte: Domingues, 2004.

" Disponivel em: <http://www.cdhu.sp.gov.br/http/prohab/corticos/tecorticos.shtml>. Acessado

em: 20 dez. 2006.

74


Até o momento pouco foi realizado no 4ambito do programa. Em 2002 foram entregues
as primeiras unidades habitacionais: 160 unidades no bairro do Pari (Rua Canindé, 53)
- dois edificios de dez andares, cada um com 80 unidades de dois dormitérios e 40
metros quadrados de Area util. O empreendimento, chamado de Pari-A, atendeu
familias de trés cortigos da cidade: 0 Cinema da Modca, Hospital Nossa Senhora
Conceigao (no Bras) e o Edificio Almeida (na esquina da Av. Sao Joao com Rua Ana
Cintra, em Santa Cecilia). Os cortigos de origem foram demolidos e no seu lugar
construidos os edificios novos. Parte das familias, que nao apresentava renda para
entrar no financiamento ou que alegou nao desejar participar do empreendimento,

recebeu verba de atendimento no valor de R$ 1.800,00.

O atendimento pelos programas tem sido basicamente o arrendamento com
possibilidade de compra. Mas recentemente, tem sido concedida Carta de Crédito
(individual) para compra de imével no mercado, usado ou novo, com condigées de
habitabilidade avaliadas pela CDHU. Nos dois casos é concedido subsidio, mas este
invariavelmente nado proporciona o atendimento a familias de renda mais baixa — de
zero a trés salarios minimos — porque os custos totais dos iméveis financiados sao

muito altos. '*

A ajuda de custo também é usada no caso de a familia moradora do cortigo em
interven¢g4o nao poder ou nao querer nenhum dos financiamentos oferecidos’”. Essa
forma de atendimento, utilizada em todos os programas da CDHU, é muito
questionavel, uma vez que nao resolve o problema de moradia da familia e agrava a
questao habitacional na cidade. As familias “removidas” acabam resolvendo sua
condigéo de moradia, temporariamente, em situagao de precariedade igual ou pior a
que se encontravam antes da intervengaéo. Muitas constroem favelas em_locais

distantes ao da moradia original.

'S Atualmente, o subsidio é de R$ 15 mil por familia, e o valor maximo da carta de crédito é de R$ 45
mil, segundo Maria Claudia Brandao, coordenadora do programa.

No empreendimento 4 Rua Ana Cintra, em Santa Cecilia, por exemplo, o imével foi desapropriado e
reformado, resultando em 70 unidades habitacionais (em finalizagéo da obra no momento). Viviam no
local 84 familias, das quais, segundo informagdes da CDHU de 2002, 31 optaram por um
apartamento no empreendimento Pari-A, 23 escolheram retornar a Rua Ana Cintra apds a reforma, 8
preferiram a ajuda de custo € o restante nao havia se decidido entre as alternativas oferecidas.

75


Segundo a Companhia, a regra geral é que as familias nao comprometam mais do que
30% de sua renda mensal com a prestacao do financiamento ou com arrendamento,
incluindo as despesas condominiais. Os beneficidrios deverao ser moradores ha mais de
dois anos em corticgos identificados pelo programa; ter renda familiar entre 1 e 10
salarios minimos, nao possuir imdével no estado de Sao Paulo; e nao ter financiamento
imobilidrio no Pais. Em caso de nao comprovagao destes critérios 0 morador do corti¢o
tera direito apenas a ajuda de custo. Na pratica, apenas familias com renda superior a 5

salarios minimos tem sido atendidas devido aos altos valores das prestacdes.

Os empreendimentos podem ser realizados através da aquisig¢éo do imével encortigado,
com reforma, ampliagao ou demoligéo para construgdo nova; ou através de aquisigaéo de
iméveis vazios ou terrenos, em dreas préximas aos cortigos, para construgao de
unidades habitacionais novas. A CDHU é sempre o promotor financeiro, podendo
realizar parcerias com Prefeituras, Associagdes de Moradores e Empresas - de assessoria

técnica e construtoras consorciadas”’.

Varios empreendimentos do PAC tém sido realizados através de Empreitada Integral,
que é um programa de construgdéo em regime de empreitada por empresas contratadas
em processo de licitagéo, para fornecimento de todos os itens: terreno, projetos e sua
aprovacao nos 6rgaos competentes, construgaéo das moradias, implantagao de infra-
estrutura basica e averbagéo do conjunto habitacional. Neste subprograma a CDHU

estabelece parcerias com as Prefeituras com mais de 150 mil habitantes.

A construtora adquire o imével, transfere 4 CDHU e executa todas as obras. Ao final, a
CDHU realiza a comercializagéo e cobranga das prestagdes das unidades habitacionais,

sendo que muitas vezes as familias sao determinadas através de sorteio de pessoas

> O crédito concedido as familias segue as seguintes condices de financiamento e custos (valores de
julho de 2003): a) Subsidio direto ao prego do imével: R$ 14.000,00; b) Financiamento Maximo: R$
28.000,00; c) Valor Maximo do Imével = (a) + (b): R$ 42.000,00; d) Valor Maximo de Recursos
préprios FGGTS (*) ou recursos do Orgao: R$ 14.000,00; e) Valor Maximo do Imével com RP/FGTS
ou recursos do Orgao: R$ 55.000,00; f) Taxa de Juros: 6,5% ao ano; g) Prazo de financiamento: Entre
25 e 30 anos; h) Prestacao: mensal em cotas iguais; Amortizagao tabela price/ reajuste anual IPC FIPE,;
i) Garantias: Hipoteca do imével; j) Concessao de Ajuda de Custo: R$ 2.300,00. (*) Recursos Prdprios
e Fundo de Garantia por Tempo de Servico. Os valores unitdrios do financiamento variam de R$
40.799,00 a R$ 52.452,00, para regides metropolitanas, empreendimentos verticais. Disponivel em:
<http://www.cdhu.sp.gov.br/http/prohab/corticos/tecorticos.shtml>. Acessado em: 10 maio 2006.

76


cadastradas. O financiamento é feito num prazo de até 25 anos, com taxa de juros

entre 4,0 % e 7,7% ao ano.

Outra forma de atendimento é a Carta de Crédito - a concessao de crédito diretamente
as familias para a aquisigaéo de imdével - novo ou usado - disponivel no mercado
imobilidrio. Para ter acesso a Carta de Crédito as familias tem que apresentar poupanga
prévia. Os recursos sao liberados diretamente para o proprietario do imodvel, que
transfere a propriedade para a familia beneficiada. A cobranga das prestagées é feita
pela CDHU. Esse financiamento tem como objetivo complementar as acgdes de

remogao do PAC.

O principal entrave ao funcionamento do programa tém sido os altos custos finais da
unidade, a maioria produzida por empreitada integral. Isso resulta em prestagdes que
comprometem muito a renda mensal das familias, tornando-se invidaveis. A Carta de
Crédito tem sido uma saida para a questao habitacional, contribuindo para a
diminuigaéo das taxas de vacancia. No entanto, nao garante a permanéncia da familia

no Centro.

De uma forma geral, 0 programa apresenta limitagdes bastante comuns aos programas
habitacionais: muitas exigéncias legais, excluindo os trabalhadores informais, e
prestacdes incompativeis com a renda das familias mais pobres, que mais necessitam

das politicas.

Além disso, o PAC tem caminhado de forma muito lenta, nao parece haver interesse
em produzir e utilizar o financiamento: até 2004, haviam sido concluidos apenas 3
empreendimentos: Bras F/G, Pari A e Santa Cecilia A (Pirineus), totalizando 388

unidades habitacionais.

Programa Morar no Centro

A gestaéo municipal Marta Suplicy assume a Prefeitura de Sao Paulo em 2001, sob
grandes expectativas dos movimentos de moradia e das assessorias técnicas em relagio

a produgao de habitagao no Centro.

77


As discuss6es acerca do programa comegaram no final de 2000, apéds o resultado das
eleigdes, numa iniciativa dos técnicos e das liderangas populares. Formaram-se grupos
para mapeamento da Area Central, indicando iméveis para intervencao, terrenos
vazios e cortigos. A idéia inicial era que 0 programa se chamasse “Morar Perto” e
incluisse bairros consolidados nao necessariamente localizados na area central. Mas
havia inimeras objegdes, principalmente em relagao 4 opinido publica e a reagao dos
empreendedores imobilidrios. Iniciada a gestao, em janeiro de 2001, as discussdes
continuaram e foi criado o “Morar no Centro”, subordinado inicialmente ao
“Reconstruir o Centro” e, posteriormente ao “Plano de Reabilitagdo da Area Central”,
conhecido como “Agao Centro””! e desenvolvido pela EMURB (Empresa Municipal de

Urbanizagao).

O Morar no Centro foi apresentado como uma das prioridades da SEHAB (Secretaria
Municipal de Habitagao), juntamente a regularizagao e urbanizagio de loteamentos e
favelas e ao prosseguimento dos conjuntos de mutirao. Sua atuagao estava prevista para
os 13 distritos centrais, localizados nas Subprefeituras da Sé (distritos da Sé, Republica,
Liberdade, Consolagao, Bom Retiro), da Mooca (Belém, Bras, Mooca e Pari) e da Lapa

(distrito da Barra Funda).

O programa apresentava como objetivo principal “melhorar as condigdes de vida de
quem ja vive no Centro, promover a inclusdo social da populagaéo de baixa renda e
atrair novos moradores para a regiao” (SEHAB, 2004, p. 01). A apresentagao do
Programa ressalta as qualidades do Centro: uso misto, diversidade social, espacos
publicos emblematicos, boa infra-estrutura, oferta de empregos e oportunidades de
geracio de renda**. Em seguida, aponta como problema a ser enfrentado a perda de

populagao nos bairros centrais nas Ultimas décadas, principalmente de familias de

*! © Acao Centro herdou o contrato da Prefeitura com o BID, assinado na gestao Pitta, no valor de
167 milhdes de ddlares, dos quais 25, 9 milhdes para o Morar no Centro. O Programa previa
investimentos diretos em cinco Sub-programas: 1. Reverséo da Desvalorizagéo Imobilidria e
Recuperagao da Fungao Residencial (no qual estava inserido 0 Morar no Centro), com 17,3% dos
recursos; 2. Transformacao do Perfil Econémico e Social — 11,5% dos recursos; 3. Recuperagaéo do
Ambiente Urbano — 37,5% dos recursos; 4. Transporte e Circulagéo — 23,0% dos recursos; 5.
Fortalecimento Institucional do Municipio — 5,4% dos recursos (DIOGO, 2004).

» A publicacao ressalta que ha uma distribuicao equilibrada ntimero de responsdveis por domicilio por
faixas de rendas (dados do IBGE, 2000); e que a densidade de empregos formais no Centro é de 137
por hectare, enquanto no restante da cidade é de 16/ha (dados PMSP/RAIS/DATAMEC, 2000).

78


renda média e alta. As razdes disso seriam a “deterioragéo da qualidade de vida e a
busca por bairros exclusivamente residenciais e condominios fechados” (SEHAB,
2004, p. 06). Enfatiza ainda, que grande parte dos moradores mais pobres do Centro

enfrentam péssimas condig6es de habitabilidade, especialmente nos cortigos.

Sao citados trés objetivos principais das intervengdes: “melhorar as condigdes de vida
dos moradores do Centro; viabilizar a moradia adequada para pessoas que moram ou
trabalham na regiao; evitar o processo de expulsao da populagéo mais pobre, que
muitas vezes ocorre em politicas de reabilitagéo de centros urbanos” (SEHAB, op. cit.,
p. 09). Portanto o programa coloca claramente a preocupagaéo com a gentrificagao
verificada em experiéncias de intervengao em centros urbanos. No entanto, aponta
como diretriz “buscar a diversidade social nos bairros centrais” (SEHAB, op. cit. P.
09). Essa colocagéo pode gerar duas interpretagoes distintas. Pela primeira, entende-se
que a gentrificagao seria inevitavel, no contexto da reabilitagéo do Centro. Por isso 0
programa Morar no Centro funcionaria como um remédio, uma forma de garantir que
parte da populacgdo de baixa renda permanecesse no Centro numa situagao de
valorizagao imobilidria*’. Mas por outra interpretagdo entende-se que o Programa tem
como objetivo promover a diversidade social e esta seria alcangada com atragaio de
classes médias e altas, uma vez que as classes populares ja estao no Centro. Ha
ambigiiidade na proposta, j4 que a atracao de classes altas dificulta a produgao de

moradia popular e vice e versa.

De fato, 0 orgamento do Programa prevé incentivos a habitagdo de classes médias,
através de prémios de até 10 mil reais para reformas de areas comuns de edificios,
num total de 2 milhdes de délares (DIOGO, 2004). Mas nao ha informagées sobre a
utilizagaéo desses recursos. As reformas dos edificios muito provavelmente trariam
valorizagio, mas nao chegariam a ser um incentivo real para atragao da classe média,
talvez apenas para sua manutengao. No entanto, é significativo o fato de o Morar no
Centro fazer parte do eixo de “reversao da desvalorizagao imobilidria e recuperagao da

fungao residencial” do Agaéo Centro, junto a intervengdes urbanisticas de recuperagao

* Também € recorrente entre os técnicos a idéia de que a produgio de habitacao social no Centro
impediria um processo de valorizagao imobiliaria exacerbada, por ser dos usos que torna 0 entorno
pouco atrativo para o mercado imobiliario.

79


de iméveis ptblicos tombados e da produgio de legislagéo urbanistica — 0 Plano

Regional da Subprefeitura Sé.

Fica a impressao de que os objetivos nao eram unanimes entre os técnicos da
prefeitura e entre SEHAB e EMURB. A primeira teria como prioridade a habitagao
social e a segunda um bem sucedido projeto de reabilitagéo, em interlocugao com os

interesses dos empresarios e do mercado imobiliario.

Também € interessante notar que a argumentacao do Programa se utiliza da questao
da perda de populagao de renda média e alta como problematica para a qualidade do
Centro e propde a diversidade social, na linha da busca do equilibrio da metrdpole. A
defesa do equilibrio pode tanto servir 4 tentativa de proporcionar um novo ciclo de
crescimento imobilid@rio para as classes medias e altas no Centro, como ao
compromisso com uma cidade mais justa e ambientalmente mais saudavel. Nesse
sentido, tem forga a percepgao de que a expanséo da macha urbana para areas muito
afastadas, frageis ambientalmente e protegidas por lei era inaceitavel como modelo de
crescimento urbano. Preocupagoes iniciais bastante dispares, mas que estaéo presentes
concomitantemente na maioria dos discursos em defesa da habitagao no Centro e da
necessidade de recuperagéo da area através de melhorias nos espacos publicos e na

circulagao.

Para além do discurso da reabilitagéo, o Programa Morar no Centro foi fruto de
mobilizagéo envolvendo técnicos da prefeitura, Assessorias Técnicas e movimentos de
moradia, que viram a oportunidade de construir uma politica habitacional na area
central a partir da entrada de um governo municipal progressista. Mesmo dentro do
discurso da revitalizagao, o Programa demonstra avango nas discuss6es, pois se assume
a questao da habitagdéo no Centro como parte das melhorias urbanas e sociais e como

uma reivindicagio legitimas dos movimentos de moradia:

{com as ocupagoes} fica muito clara a disputa pelo Centro. Acontece agao e
reacgaéo, tanto dos movimentos populares, das entidades que qualificam esse
debate, como também do pessoal que tem uma visao contraria a esse tipo de
ocupagao [...]. Comegam a entrar assessorias técnicas pra mostrar a viabilidade

técnica e comega a haver seminarios nas universidades pensando numa visaéo mais

80


urbana, urbanistica. Esse debate ganha varias dimensdes. Entao o Programa

Morar no Centro é fruto de um acimulo de um debate da sociedade. E os buracos

deixados nesse debate. ™

As Assessorias Técnicas, que até entao haviam atuado com foco na periferia, através
da construgéo de conjuntos em mutirao com autogestdo, passaram a concentrar
esforgos na questao do direito ao Centro, buscando associar-se aos movimentos de
moradia dessa area da cidade. Por um lado, os movimentos e assessorias viam a
oportunidade politica de promover empreendimentos na 4rea central, inspirados pelas
primeiras experiéncias do Programa PAR Reforma e pela possibilidade de
financiamento que este representava. Por outro lado, o modelo do mutirao com
autogestao estava em crise e um dos motivos dessa crise era 0 fato de que nao se

encontrava mais com facilidade grandes glebas de terrenos na periferia.

Nesse momento também entrava em discussaéo 0 Plano Diretor municipal, e havia
sido aprovado ha pouco o Estatuto da Cidade. Esse contexto trouxe a preocupacgao em
elaborar instrumentos especificos para a questao da habitagao social no Centro, bem
como para o cumprimento da fungao social da propriedade. Através de tais
instrumentos seria possivel romper com a histérica desarticulagéo entre politica
habitacional e urbana, que tanto dificultava a execugéo de programas habitacionais
em areas providas de infra-estrutura, devido aos altos precos da terra urbanizada. (Os

instrumentos criados para tal foram analisados no Capitulo 3).

No ambito do programa, foram criadas quatro linhas de atuagéo: Locagao Social, Bolsa
Aluguel, Perimetros de Reabilitagéo Integrada do Habitat (PRIHs) e Programa de
Cortigos. Paralelamente foi assinado convénio com a Caixa, para cooperagao no PAR
Reforma. Os resultados foram a produgio de cerca de 1200 unidades habitacionais —
numero inexpressivo para constituir uma politica habitacional, mas nunca visto no
Centro de Sao Paulo -, bem como a realizagéo de programas inéditos: 0 Locagao Social
e o Bolsa Aluguel, ambos revertendo a légica de solugéo da moradia através da

aquisigao da casa propria.

** KOHARA, LL.

81


Os programas PRIH e de Cortigos nao resultaram em unidades produzidas, mas foram
bem estruturados e articulados 4 legislagéo municipal para sua execucgao. A seguir,

apresentamos as principais caracteristicas de cada um dos programas.

Locagao social

O programa de Locagéo Social vem sendo discutido ha anos pelos técnicos e
movimentos de moradia, com base na experiéncia européia, principalmente a francesa.
Nos paises europeus foi desenvolvido como politica habitacional no pés-guerra, quando
foram construidos grandes conjuntos habitacionais publicos, alugados 4 populacao de

baixa renda com subsidios.

No Brasil a implantagaéo da locagao social esbarra no modelo da casa prépria como
solugao hegeménica para a questao habitacional. Segundo Bonduki esse modelo,
disseminado a partir dos anos 1940 devido aos incentivos contrarios ao aluguel” (Lei
do Inquilinato e inseguranga do inquilino) foi inevitavel e teve o papel de associar a

conquista da cidadania a casa propria:

Malgrado a precariedade dos expedientes que viabilizaram a casa propria, eles
permitiram a transformagao do trabalhador em proprietdrio. E, enquanto
proprietario, ele acabou por ganhar direito a cidade, entendido como acesso a terra
e a infra-estrutura, mesmo que os beneficios urbanos levassem anos para serem

implantados (BONDUKI, 2004, p. 317).

Buscando superar os obstaculos socialmente construidos em relagao a locagao, a gestao
Marta produziu os primeiros conjuntos publicos para aluguel social: 0 Parque do Gato

e o Olarias.

O objetivo central do programa é ampliar a oferta de unidades com valores de aluguel
vidveis para familias de 1 a 3 salarios minimos, as que mais sao atingidas pela falta de

moradia. O parque publico deveria ser composto de edificagdes novas ou reformadas -

> A Lei do Inquilinato restringiu o direito de propriedade, ao congelar o valor dos aluguéis, criando
uma situacao de inseguranga para o inquilino, pois os proprietarios preferiram deixar 0 imdvel vago a
aluga-lo pelos pregos determinados pelo governo. As agGes de despejo passaram a ser recorrentes,
transformando os inquilinos em sem-teto de uma hora para outra.

82


através da aquisicéo de edificios subutilizados. As familias atendidas tinham que ser
cadastradas na Superintendéncia de Habitagao Popular da Secretaria da Habitagao de
Desenvolvimento Urbano (HABI / SEHAB). Os recursos para 0 programa vieram do
Fundo Municipal de Habitagéo, e o valor dos investimentos retornaria ao Fundo

através dos aluguéis pagos mensalmente.

Para beneficidrios com renda familiar até 2 salarios minimos, 0 comprometimento com
gastos de aluguel é de 10 %. Acima de 3 salarios minimos, 0 comprometimento pode
chegar a 15 % do rendimento familiar (nesses casos, sao admitidas familias cuja renda

76 Ou seja, 0 comprometimento se da
Ja,

per capta nao ultrapasse 1 salario minimo
através de uma equacao entre renda familiar e o ndmero de membros na familia, num
sistema de ponderagoes e classificagdes conforme as caracteristicas sociais tipico das

politicas do Estado de Bem Estar Social.

Segundo a Prefeitura de Sao Paulo, embora a Locagio Social fosse uma proposta que
podia ser estudada para 0 conjunto da cidade, a Area Central era a mais indicada para
ser a pioneira por apresentar alto percentual de domicilios alugados e concentrar
cortigos, cujos moradores tém perfil de menor renda ou nao tém condigdes de
comprovacao de renda — caracterizando demanda potencial para o programa. Também
alegavam que os financiamentos na regiao eram mais altos por metro quadrado do que
os de areas periféricas e isso dificultava atender a demanda de baixa renda. Com o
aluguel social essa demanda poderia ser atingida. Por fim, havia forte reivindicagao de

movimentos sociais para implantagdo de um programa de aluguel na regiao.

Estavam previstas, em 2002, a construgao de 1627 unidades habitacionais, distribuidas
em 12 empreendimentos. Dessas, 420 unidades em terrenos centrais destinados a
Cohab/SP’, 701 unidades em iméveis pertencentes a diferentes 6rgaos municipais, em

processo de repasse para a Sehab/Cohab ** e 245 unidades em prédios em processo de

°° Fonte: Resolugdo CFMH n°23, de 12 de junho de 2002.
*7 Empreendimentos Belém (180 unidades); Bresser XIV (140 unidades) e Bresser VI (100 unidades).

°S Empreendimentos Cénego Vicente Marinho, SPTRANS (235 unidades); Av. Vieira de Carvalho,
SPTRANS (44 unidades); Rua da Assembléia, SJ (160 unidades); Praca Carlos Gomes, SJ (40
unidades); Rua das Olarias, SEMAB (139 unidades); Vila dos Idosos (100 unidades).

83


desapropriacgao.””. O mapa (Figura 2.3.) a seguir ilustra as localizagdes previstas para os
empreendimentos. Desses, apenas dois empreendimentos foram concretizados — o

Parque do Gato e 0 Olarias”®.

O principal problema de funcionamento do Locagéo Social, considerando os
empreendimentos concretizados, tem sido a manuteng@o fisica do parque ptblico e a
sustentabilidade econdmica do empreendimento, pois além do aluguel as familias tém

que pagar condominio, e apresentam dificuldades uma vez que tém renda muito baixa.

Cénego Vicente Miguel Marino

i Foz do Tamanduatei!
Favela do Gato

R. das 0

BARRA FUNDA

‘CONSOLAGAO

LIBERDADE

Figura 2.3. Empreendimentos de Locagao Social — Previsao 2002. Fonte: SEHAB, 2002.

Além disso, 0 programa requer acompanhamento social constante, uma vez que é
destinado a familias cuja condigéo sécio-econémica é muito fragil — moradores de rua e
de albergue, idosos, ex-moradores de favela, catadores, etc - devendo participar de

outros programas de seguridade social. A idéia é que, conforme a familia melhore sua

» Empreendimentos: Hotel Sao Paulo (165 unidades); Av. S40 Joao (35 unidades) e Senador Feijé (45
unidades).

© O Hotel Sao Paulo esta com entrega prevista para inicio de 2007. As obras foram concluidas, mas a
demanda nao foi definida.

84


situagao econdmica seja encaminhada para outros programas habitacionais, dando

lugar a familias mais pobres.

Na Franca, no entanto, o programa nao apresenta carater transitério, uma vez que
aproximadamente 20% da populagéo é beneficidria, sendo 16% locatarios com
subsidio e 5% locatarios gratuitos (DIOGO, 2004). Os nimeros demonstram que a
questao habitacional no capitalismo, mesmo num pais rico como Franga, necessita de

subsidios diretos para grande parcela da populagao.

No Brasil uma das maiores potencialidades do programa é a possibilidade de
atendimento a rendas raramente atendidas por nenhum programa habitacional, na
qual concentra-se o déficit de moradias. Também pode ser uma saida para a
inadimpléncia e para a rotatividade nas unidades financiadas, que acabam sendo

comercializadas de forma irregular e atendem a rendas mais altas que as originais.

Bolsa Aluguel

O Bolsa Aluguel foi concebido inicialmente como “Moradia Transitéria’, que visava
atender demanda de emergéncia, como familias em situagéo de rua, despejo ou
necessidade de desocupagao de iméveis para execugéo de programas habitacionais. A
idéia era servir de apoio a outros programas e projetos da prefeitura e consistia em uma
bolsa destinada ao pagamento de aluguel de imével para moradia da familia. A renda
familiar atendida é de 1 a 10 saldrios minimos, com prioridade para as familias de

menor renda. Assim como o Locagao Social, 0 subsidio varia conforme a renda familiar

31

*! A bolsa, cujos recursos vem do Fundo Municipal de Habitagao, é garantida por 30 meses (tempo do
contrato de aluguel), podendo ser renovada por mais 30 meses. O valor varia conforme a renda da
familia: R$ 300,00 para renda de até 3 saldrios minimos, R$ 250,00 para renda de 3 a 6 salarios
minimos e R$ 200,00 para renda de 6 a 10 salérios minimos. O valor do aluguel do imével escolhido
pela familia pode ser mais alto que o valor da bolsa e a familia é responsavel pela condicgao do imével,
assinando uma declaracgao com o proprietario assegurando as boas condigdes. O contrato de aluguel é
feito entre o proprietario e a familia e a bolsa é depositada pela COHAB diretamente na conta do
proprietario. Ao fechar contrato, a COHAB deposita para o proprietario uma caugao como garantia,
no valor de trés meses de aluguel. Isso permite que o contrato seja feito sem fiador (SEHAB, 2004).

85


Esse Programa foi utilizado principalmente para o atendimento de familias de outros
projetos habitacionais, como quando o edificio Sao Vito foi esvaziado para reforma. No
entanto, a idéia parece ser uma solugdo para a ocupacgéo das unidades domiciliares
vazias no Centro”, além de facilitar os tramites burocraticos para os locatarios de baixa
renda, que dificilmente sao aprovados num contrato comum de aluguel. Tendo a
prefeitura como intermediaria, que repassa a bolsa diretamente ao proprietario, a

transacao torna-se segura para 0 mesmo.

Além disso, a escala de atendimento é muito alta, se comparada a outros programas.
Nos meses finais da gestao Marta foram concedidas 1387 bolsas. Em todo 0 periodo de
2001 a 2004 foram produzidas 1568 unidades habitacionais no Centro somando-se os

programas Locagao Social, PAR, PAC e provisaéo pelo Fundo Municipal de Habitagao.

Assim como o Locagio Social, o programa trabalha no sentido oposto ao modelo de
financiamento a construgao e a aquisigaéo da casa propria, apresentando vantagens
semelhantes. No entanto, o subsidio 4 populagéo de baixa renda gera polémicas,
principalmente quando nao envolve movimentagaéo no setor da construgao civil,
recorrentemente apontado como gerador de empregos. Ademais, as construtoras e
incorporadoras sao grande influenciadoras das politicas publicas no Brasil, tendo

histérico de envolvimento com projetos do Executivo e do Legislativo.

Por outro lado, para o pequeno proprietario que tem a possibilidade de alugar seu
imdével com grandes garantias 0 programa é um étimo negdécio. Também o é para as
familias beneficidrias, que além da possibilidade de escolher a localizagéo, podem morar
num imoével compativel com seu tamanho e necessidades, algo inédito nos programas
habitacionais brasileiros, que nunca permitiram que a unidade variasse em tamanho ou

tipologia, com a justificativa da economia.

Apos a mudanga de gestaéo municipal nao foi ampliada a concessao de bolsa aluguel a
familias de baixa renda de Sao Paulo. Beneficidrios do programa tiveram problemas
com o recebimento da bolsa e entraram na justiga para obrigar a Cohab a cumprir com

o compromisso firmado em contrato na gestao anterior. Muitos conseguiram, mas

* Segundo dados do Censo do IBGE, em 2000 havia 38,5 mil iméveis vazios no Centro (Area
correspondente a Administragao Sé).

86


agora estao prestes a perder o beneficio, pois a prefeitura alega que nao tem interesse

em renovar Os contratos que estao para vencer.

Programa de Cortigos

O Programa de Cortigos retomou a idéia dos Sub-programas do governo Erundina, de
melhoria das condigdes de moradia nos cortigos, através do cumprimento da Lei
Moura. Para isso era previsto financiamento ao proprietario do cortigo, para a reforma

do imével. O programa propunha atuacao em trés eixos:

a) Capacitagao para moradores de cortigo, visando a atuagao dos mesmos na

fiscalizagao das condig6es, exigéncia de cumprimento de seus direitos.

b) Fiscalizagéo das condigdes de habitagéo nos cortigos, para verificagao do
cumprimento da Lei Moura (lei municipal n° 10.928/91, que da

parametros para a habitagao coletiva) e aplicagéo de multa.
C) Intervengio fisica nos iméveis encorticados

Para a coordenagéo do Programa foi criada a CIRC — “Comissao de Intervengao e

Recuperacao de Corticgos”, formada por técnicos de varias secretarias da prefeitura.

A idéia era que a reforma fosse realizada pelo proprietario, nao devendo interferir no
valor do aluguel pago pelos moradores. Para isso previa-se a assinatura de um contrato
de locagao (contrato de aluguel) entre as partes, antes do inicio da reforma. Nesse
contrato, o valor do aluguel seria determinado e nao podendo ser alterado por 30

meses.

Para a melhoria das condigdes de habitabilidade era previsto desadensamento, e as
familias que saissem deveriam ser atendidas por outros programas habitacionais da
Prefeitura. Até o final da gestao foi iniciada apenas uma obra do programa, na Rua
Djalma Dutra, na Luz. A prefeitura acompanhou e negociou a reforma com o

proprietario, que possufa diversos cortigos na regiao.

87


Figura 2.4. Cortigo reformado 4 Rua Djalma Dutra, Luz (foto da autora).

A idéia do programa é bastante realista e completa, uma vez que nao requer grandes
investimentos e intervengdes urbanas. Depende da negociagao com os proprietarios, da

fiscalizagao e da atuagdo dos moradores, por isso é fundamental 0 eixo de capacitagao.

Foram considerados como parte desse programa os empreendimentos concluidos na
gestao Marta, mas cujos projetos haviam sido iniciados na gestao Erundina, e que
caracterizam-se por intervengdo nos corticos originais através de construgao nova. Sao

pequenos empreendimentos, financiados pelo Fundo Municipal de Habitagao’’.

Perimetros de Reabilitagéo Integrada do Habitat

Os PRIHs foram criados com base na experiéncia francesa de reabilitagéo de areas
centrais, e consistem em Areas demarcadas nas quais é desenvolvido plano local de
melhorias, com a participagéo da populagéo e coordenagio de um Escritério Antena -
um escritério ptiblico local, composto por técnicos de diversas areas. O Plano deve
considerar todos os elementos do bairro — moradia, trabalho, satide, educagao, espacos

publicos, etc — visando uma melhoria integral, nao apenas fisica.

* Os empreendimentos concluidos foram os seguintes: Eiras Garcia (15 unidades), Imoroty (8
unidades), Pedro Facchini (12 unidades) e Vilinha 25 de Janeiro (33 unidades). Quando a gestao
acabou estava em obras o Casarao da Rua do Carmo (25 unidades), atualmente paralisado. Todos
esses empreendimentos foram realizados com a organizacao de associagdes de moradores dos cortigos
de origem.

33

88


Foram demarcados 10 perimetros de reabilitagéo no Centro de Sao Paulo, todos
correspondentes a ZEIS 3, sendo caracterizados pela presenga de cortigos e de iméveis
ociosos. A intervengéo nesses perimetros deveria articular produgao habitacional com
melhoria de cortigos e areas ptblicas, bem como recuperacao do patriménio construido.
O financiamento para tal era proveniente de empréstimo do BID para reabilitagao do

Centro de Sao Paulo, j4 assinado no governo Pitta.

Foram implementadas agdes em dois perimetros — Luz e Glicério — nos quais foram
desenvolvidos diagnésticos participativos e um plano de intervengdes (este ultimo
apenas no PRIH Luz). As atividades tiveram grande envolvimento da populacao
moradora e entidades locais, havendo a formacao de diversos grupos de discussao:
Comissao de moradores de cortigo, Comité de reabilitagao e Forum de entidades (no
PRIH Luz), Forum de entidades e Grupos de trabalho na area de moradia, satide e

residuos sélidos (no PRIH Glicério).

Quanto as melhorias fisicas, foram concretizadas obras de reforma de parquinho na
Vila Economizadora (Luz) e de reforma da Praga Triangular (Glicério). Nao foram
concretizados empreendimentos habitacionais, mas havia estudo para a produgao de

200 unidades na Rua Sao Caetano, na Luz, pelo programa Locagao Social.

Também no PRIH Luz foram iniciadas as negociagdes para a viabilizagaéo do primeiro
empreendimento produzido com as regras de ZEIS 3 — 0 25 de janeiro, em obras
atualmente, mas com alguns desvios em relagéo as regras das ZEIS 3. Esse
empreendimento seria produzido pelo programa PAR, mas acabou sendo promovido
pela construtora Engelux, com financiamento da Caixa Econémica Federal (Crédito
Associativo). Esta sendo produzido independentemente do PRIH, que foi paralisado
pela atual gestéo municipal (Serra/Cassab), e comercializado via imobiliaria contratada

pela construtora, nao havendo compromisso com a demanda local de corticgos™.

* Sobre esse empreendimento ver Capitulo 3.

89


2.1.2. Localizagéo dos empreendimentos.

Buscamos mapear os empreendimentos iniciados, desenvolvidos e concluidos pelos
érgaos ptiblicos de produgao habitacional, a partir de trés fontes: o recente
levantamento elaborado pelo LabHab FAU USP (LabHab, 2006), publicagdes da
SEHAB e da COHAB do final de 2004, publicagao da CDHU sobre 0 PAC (2006), e
informagoes levantadas nos sitios da prefeitura de Sao Paulo e da CDHU nos meses de
marco, abril e maio de 2006. Sabemos que foram iniciados os estudos de inimeros
empreendimentos que nao foram a diante, tendo sido incluidos na listagem apenas
aqueles citados em uma das referidas fontes, com informagao de numero de unidades
habitacionais ¢ situac4o atual’. Essa grande quantidade de projetos que nao foram
viabilizados demonstra a dificuldade da produgao de habitagio social no Centro, apesar

da existéncia de muitos iméveis desocupados ou subutilizados.

Foram mapeados 47 empreendimentos, sendo 22 concluidos, 16 paralisados pela atual
gestao municipal, 06 em finalizagao de obras e 03 em produgao (projeto desenvolvido,
mas obra nao iniciada, segundo a CDHU). Os empreendimentos municipais
paralisados em 2005 devido 4 mudanga de gestéo, encontravam-se em diversos
estagios de desenvolvimento — todos apresentavam projeto basico, parte j4 com projeto
executivo, parte com edificios ja desapropriados pra reforma ou em processo de

desapropriacao, parte com obras licitadas e parte em obras.*®

A seguir a lista dos empreendimentos identificados e suas principais caracteristicas,
sistematizadas em graficos e tabelas. Optamos por incluir os dois empreendimentos
pioneiros (Madre de Deus e Celso Garcia) na listagem geral, a fim de estabelecer
comparagoes entre os periodos. Pelo mesmo motivo incluimos empreendimentos que
estéo em fase de finalizagéo atualmente ou que foram paralisados recentemente e
empreendimentos localizados no Ipiranga (fora dos limites dos distritos em pesquisa),
mas realizados no 4ambito do Programa Morar no Centro, como continuidade de

projetos iniciados no Governo Erundina através do Subprograma de Corticos.

* Em publicagéo da CDHU de 2006 é mencionada a oferta de 3182 unidades nos nove setores de
intervengao. No entanto, s6 foi possivel identificar, levantar os dados e mapear 1928 unidades, através
de informagées no sitio da companhia.

*° Melhor detalhamento de cada caso devera ser realizado no decorrer da pesquisa, para o qué sera
necessaria conversa com os atuais responsaveis na Prefeitura de Sao Paulo.

90


Tabela 2.1. Empreendimentos Habitacionais por Promogao Publica 1992 - 2006

Tipo de financiamento/ No de Ano de Terreno (propriedade e forma de
No | Nome do empreendimento Localizagao Distrito poe Estagio conclusao ou wee (prop!
atendimento UH ees aquisigao)
paralisagao
Aurora Rua Aurora, 579 Republica PAR-reforma 63 paralisado 2005 nid
2 Ferndo Sales R. Ferndo Sales, 24 Sé PAR-reforma 54 concl 2000 privado/aquisigao CEF
Praga da Bandeira Esq. privado/desapr. Pela PMSP;
3 Hotel Sao Paulo Rua Sao Francisco sé PAR-reforma 152 em finaliza__| 2006 repassado para CEF
4 Joaquim Carlos Rua Joaquim Carlos, 64 Belém PAR-reforma 93 paralisado 2005 em desapropriagao 2004
adquirido da Fundagao Rede
5 Labor R. Brigadeiro Tobias, 300 Republica PAR-reforma 84 concl 2002 ferrov-REFER
6 Maria Paula R. Maria Paula, 161 Republica PAR-reforma 75 concl 2003 privado/aquisigao CEF
7 Olga Benario Prestes Av. Celso Garcia, 787 Belém PAR-reforma 84 concl 2002 privado/aquisigao CEF
8 Prestes Maia Av Prestes Maia, Republica PAR-reforma 249 paralisado 2005 em desapropriagao 2004
9 Riskalah Jorge R. Riskallah Jorge, 50 Republica PAR-reforma 167 concl 2002 privado/aquisigao CEF
10_| Sao Vito Av. do Estado, 3179 sé PAR-reforma 400 paralisado 2005 em desapropriagao 2004
privado/desapropriado
11__| Casarao da Rua do Carmo R. do Carmo, 198 Sé FMH/provisao 25 concl 2004 (repassado para associagao)
privado/desapropriagao
12 | Celso Garcia Av. Celso Garcia, 849 Belém FMH/provisao 182 concl 1992 municipal
13 | Eiras Garcia R. Eiras Garcial, 213 Ipiranga FMH/provisao 15 concl 2004 privado/desapropriado Sehab
14 | Imoroty Rua Imoroti, 157 Ipiranga FMH/provisao 8 concl 2003 privado/desapropriado Sehab
privado/desapropriagao
15 | Madre de Deus (1) R. Madre de Deus, 769 Mooca FMH/provisao 45 concl 1995 municipal
16 | Pedro Facchini Rua Pedro Fachini, 303 Ipiranga FMH/provisao 12 concl 2003 privado/desapropriado Sehab
privado/desapropriado
17 _| Vilinha 25 de Janeiro R. 25 de Janeiro, 319 Bom Retiro FMH/provisao 33 concl 2004 (repassado para associagao)
18 _| Asdrubal do Nascimento Rua Asdrubal do Nascimento, 282 Republica FMH/Locagao Social 36 paralisado 2005 em desapropriagao 2004
imovel municipal/transferido
19 | Assembléia R. da Assembléia sé FMH/Locagao Social 160 paralisado nid Cohab
Rua Visconde de Parnaiba
20 | Bresser XIV X Rua Ariri Mooca FMH/Locagao Social 120 paralisado nid n/d
21 | Brigadeiro Tobias Rua Brigadeiro Tobias Republica FMH/Locagao Social 250 paralisado 2005 em desapropriagao 2004

91



Ano de

. oe ar Tipo de financiamento/ No de - = Terreno (propriedade e forma de
No | Nome do empreendimento Localizagao Distrito atendimento UH Estagio conclusao ou aquisico)
paralisagao
imovel municipal/transferido
22 | Carlos Gomes Praga Carlos Gomes sé FMH/Locagao Social 80 paralisado 2005 Cohab
imovel municipal/transferido
23 __| Cénego Vicente Marino R. Cénego Vicente Marino Santa Cecilia | FMH/Locagao Social 235 paralisado | n/d Cohab
Ed. Baronesa imovel municipal/transferido
24 | de Porto Carreiro Rua Baronesa de Porto Carrero, 169 Santa Cecilia | FMH/Locagao Social 27 paralisado 2004 Cohab
25 | Hotel Sao Joao Av. Sao Joao X Frederico Steidel Santa Cecilia | FMH/Locagao Social 35 paralisado 2005 em desapropriagao 2004
Rua Toledo Barbosa
26 | Métro Belém X Rua Alvaro Ramos Belém FMH/Locagao Social 200 paralisado 2005 n/d
imovel municipal/transferido
27 | Olarias R. Araguaia x R. das Olarias, 505 Pari FMH/Locagao Social 137 concl 2004 Cohab
Confluéncia dos Rios Tamanduatei e imovel municipal/transferido
28 | Parque do Gato Tieté Bom Retiro FMH/Locagao Social 486 concl 2004 Cohab
29 | Riachuelo Rua Riachuelo, 275 Pari FMH/Locagao Social 174 paralisado 2005 em desapropriagao 2004
30 | Sao Caetano Rua Sao Caetano Bom Retiro FMH/Locagao Social 200 paralisado 2005 em desapropriagao 2004
31 | Senador Feijo Rua Senador Feijo, 126 sé FMH/Locagao Social 45 paralisado _| 2005 nid
em imovel municipal/transferido
32__| Vila dos Idosos / Pari | n/d Pari FMH/Locagao Social 150 finalizagao _| 2006 Cohab
CDHU/PAC BID/ em
33__| S. Cecilia C (Ana Cintra) R. Ana Cintra, 123 Santa Cecilia | Reforma 70 finalizagao _| 2006 privado /desapropriado CDHU
34 | BelemA R. Cel Antonio Marcelo, 536/546/552 Belém CDHU/PAC BID 120 concl 2006 n/d
em
35 | Bom Retiro B Rua Joaquim Murtinho Bom Retiro CDHU/PAC BID 34 produgao 2006 privado /desapropriado CDHU
em
36 | BrasA nid Bras CDHU/PAC BID 214 producgao 2006 nid
37 =| BrasE R. Martin Buchard, 154 Bras CDHU/PAC BID 186 concl 2006 n/d
38 | Bras F/G R. Cel Francisco Amaro, 327 Bras CDHU/PAC BID 200 concl 2004 n/d
39 | Bras J nid nid CDHU/PAC BID 192 em finaliza__| 2006 nid
40 | BrasL R. Martin Buchard, 254/272/278 Bras CDHU/PAC BID 180 concl 2006 nid
em
41 _|BrasM R. Martin Buchard, 254/272/278 Bras CDHU/PAC BID 66 producgao 2006 nid
em
42 |BrasO nid nid CDHU/PAC BID 144 finalizagado__| 2006 nid
43 _| Cambuci A (Idosos) R. Justo Azambuja, 181 Cambuci CDHU/PAC BID 66 concl 2006 nid

92



Tipo de financiamento/

No de

Ano de

Terreno (propriedade e forma de

No | Nome do empreendimento Localizagao Distrito - Estagio conclusao ou Ree
atendimento UH ees aquisigao)
paralisagao
em

44 | Ipiranga A n/d n/d CDHU/PAC BID 400 finalizagao__| n/d n/d

45 |MoocaBeC R. Fomm, 235 Mooca CDHU/PAC BID 268 concl 2005 privado /desapropriado CDHU
46 | PariA-1 Av. do Estado Pari CDHU/PAC BID 160 concl 2002 privado /desapropriado CDHU

R. Pirineus esquina
47_| S.Cecilia A (Pirineus) c/_R. Brigabeiro Galvao Santa Cecilia | CDHU/PAC BID 28 concl 2003 privado /desapropriado CDHU

93



Fig. 2.5 Mapa de localizagéo dos Empreendimentos Habitacionais de promogio Publica 1992-2006.

Localizagao dos
Empreendimentos
Habitacionais de
Promocao Publica
1992 - 2006

LEGENDA

O Concluido

0 Em finalizagao
LA Paralisado
[7] Par Reforma

evn

[Bj conu - pac

i zers3

94


Fig 2.6 Empreendimentos PAR

OWA OFS ‘OL

|DIOP YRIEYSIY "6

z
gf
a
=
z
~

-
E
5
z

soveo winbeor ‘py

S8]SOJg OUBUSG EDIO "8

O|NEd OBS |9}0H *€

BIRW S8ISqg “2

95


a0.

Fig 2.7 Empreendimentos FMH provis:

14. Imoroty

11. Casarao da Rua do Carmo

15. Madre de Deus

16. Pedro Facchini

17. Vilinha 25 de Janeiro

96


Fig. 2.8 Empreendimentos Locagao

ofie4 sopeuag “Le ojenyoely °6z

O11BUED OPO, ap esoudseg “pZ

SAWOD SOLD ‘ZZ

SeUeIO “LZ

AIX 4988914 ‘02

W2/9q OJON “97

eigiquessy ‘6L

OBOf OBS 19}0H “SZ

a)

OJUAWIIOSEN Op |eqnupsy ‘gL

97


Fig. 2.9 Empreendimentos PAC BID

43. Cambuci A

36. Bras A

46. Pari A-1

37. Bras F/G

47. Santa Cecilia - Pirineus

98


Ao observarmos 0 Mapa de empreendimentos viabilizados*’, percebemos que a maioria
localiza-se nos distritos Sé e Reptiblica, seguidos de Belém. Esse fato é comprovado pelo
grafico abaixo (Grafico 2.2.), que contém todos os empreendimentos mapeados,
independentemente do estagio atual. Consideramos interessante observar 0 universo como
um todo (composto por 47 empreendimentos), incluindo os empreendimentos cujos

projetos eram vidveis, mas por algum motivo foram paralisados.

Grafico 2.2. Ntimero de empreendimentos viabilizados por Distrito de

Localizagao

8

7

6

5

44

3

1

: Om
Republica sé Bras Santa Belém Pari Ipiranga nid Mooca  Cambuci

Cecilia Retro

O nimero de empreendimentos nao corresponde necessariamente a quantidade de
unidades habitacionais. No caso de Santa Cecilia, foram  viabilizados cinco
empreendimentos, mas todos pequenos, resultando em 400 unidades. No Belém foram
viabilizados quatro empreendimentos e 500 unidades. No Bom Retiro as unidades

viabilizadas ultrapassam o numero de 700, divididas em apenas quatro empreendimentos.

Para novas construgées foi possivel viabilizar mais empreendimentos em distritos mais
afastados do Centro Antigo — distritos Sé e Republica -, nos quais ocorre maior oferta de

grandes iméveis vazios — galpdes e terrenos desocupados - e 0 prego da terra é mais baixo.

*” Consideramos como viabilizados todos os empreendimentos mapeados, pois passaram do estagio do
estudo.

101


Ja para reforma de edificios, nos distritos Sé e Republica concentram-se os iméveis
adequados a esse tipo de empreendimento — grandes edificios verticais abandonados,
comerciais e antigos hotéis. Os grandes prédios tornam o empreendimento vidvel, pois
propiciam maior nimero de unidades. No entanto, muitos estudos foram realizados,
principalmente para o PAR Reforma e poucos empreendimentos chegaram a concretizar-
se. O principal motivo foi o prego de oferta dos iméveis a serem reformados, muito

superior 4 quantia que torna vidvel o empreendimento.

Vale lembrar que as ZEIS 3 nao foram demarcadas nos distritos Sé e Republica, a nao ser
pontualmente, em imdveis que ja eram objeto do programa PAR. As justificativas para
nao demarcar perimetros nesses distritos, segundo atores do legislativo consultados, foram
a dificuldade de aprovagéo na Camara e a indisponibilidade do governo municipal de
entrar em atrito com o mercado imobilidrio, uma vez que sabe-se que o setor tem

interesse nessa area da cidade.

Ao observar 0 nimero de empreendimentos viabilizados por distrito e programa (Grafico
2.3.), percebemos que o PAC BID nfo viabilizou nenhum empreendimento em Sé e
Republica, muito provavelmente porque trabalha prioritariamente através de
desapropriagaéo e empreitada integral, com construgdo nova de grandes edificios. No caso
de desapropriagio, os altos valores de indenizagao e avaliagéo dos iméveis inviabilizam a
produgéo em areas mais valorizadas. No caso de empreitada integral a produgio é
realizada por empreiteiras, que devem buscar precos mais baixos para compra de iméveis,

direcionando-se a 4reas mais afastadas relativamente dentro do Centro.

No caso do Locagio Social, as unidades estado distribuidas de forma mais homogénea
porque foram identificados diversos prédios, de diversos tamanhos, para desapropriacgao e
reforma, além de iméveis ptblicos para construgéo nova. O programa permite maior
flexibilidade, uma vez que as unidades serao ptiblicas e para aluguel. No entanto, sé
foram concluidos dois empreendimentos: um no Bom Retiro e outro no Pari, localizados

em terrenos transferidos entre 6rgaos publicos municipais.

102


GrAfico 2.3. Namero de empreendimentos viabilizados por distrito e programa

8.
7
6
© CDHU/PAC BID
5 w CDHU/PAC BID/ Reforma

O FMH/Locagao Social

‘ B FMH/provisao
34 m PAR-reforma
| | | | | B Total Global
2
14
oO i) DU GT I
n/d

Bom Retiro Pari Belém Bras Santa Cecilia Republica sé

Cambuci Ipiranga Mooca

103


Grafico 2.4. Nimero de unidades concluidas por programa de 2001 a 2004
(total)

700

600

500

400

300

200

100

FMH/Locagao Social PAR-reforma CDHU/PAC BID FMH/provisao

Vemos no Grafico 2.4. que a principal produgao do periodo, em quantidade, foi pelo
Programa Locagao Social, através de dois grandes empreendimentos (Parque do Gato
e Olarias), ambos foram realizados em terrenos publicos. Pensando nas unidades
viabilizadas, percebemos que a desapropriagao e a transferéncia entre 6rgaos publicos
foram as formas de aquisig&éo mais utilizadas, ambas em torno de 40% dos casos.
Porém, ao observarmos as unidades concluidas ou em fase de finalizagéo, a

desapropriacao passa a representar 55% dos casos (Grafico 2.5).

Grafico 2.5. Namero de empreendimentos concluidos ou em fase de finalizagao

por forma de aquisig4o do imével (%)

transferéncia

entre orgaos

publicos
17%,

desapropriagao
55%

104


2.2. Resultados dos programas , entraves e potencialidades.

De forma geral, podemos citar como entraves aos programas a mudanga de gestao
administrativa, a dificuldade de atendimento as familias de 0 a 3 saldrios minimos de
renda, as exigéncias para aprovacao nos sistemas de financiamento (especialmente pelo
PAR e pelo PAC), as determinagdes politicas partidarias (é€ visivel o aumento da
produgio em anos eleitorais), entre outros fatores. No entanto, pode-se dizer que esses

sao fatores comuns a problematica da habitagao social, em qualquer parte da cidade.

Pensando em entraves e potencialidades em relagéo a forma de produgio dos
empreendimentos, levando em consideragaéo suas particularidades no processo
produtivo e a dinamica imobilidria do Centro, percebemos que a forma de aquisigdo

dos iméveis foi fundamental na viabilizagao e no tipo de empreendimento.

Segundo Diogo (2004), os obstaculos a viabilizagéo do Morar no Centro e de uma
politica habitacional no Centro, séo a obtengao de terrenos e imdéveis vazios e a
adequacao da legislagao para reabilitagao de edificios. Para a autora “nao é possivel
fazer uma politica habitacional ampla e sustentavel sem uma estratégia fundidria
adequada, incluindo a reserva de iméveis” (DIOGO, 2004, p. 111). E alerta para a
dificuldade na aquisigaéo de iméveis pelo poder ptiblico se agravar devido a valorizagao
imobilidria advinda de intervengdes ptblicas na regiao. Esses foram entraves

considerados para a elaboragao das ZEIS 3, que analisamos no Capitulo 4.

Os grandes conjuntos de locagao social sé foram vidveis porque havia terrenos publicos
disponiveis, nos quais foram realizados investimentos vultosos e de longo prazo, uma
vez que se construiu parque publico de habitagdes. A locagéo requer capacidade de
gestao do poder publico maior que outros programas. No entanto, é 0 Unico programa

que viabiliza 0 acesso a familias de renda inferior a 3 salarios minimos.

Quanto ao PAR Reforma, foi produzido de forma muito interessante, a partir de
mapeamento de edificios vazios pelos movimentos de moradia e estudos realizados em
grande quantidade pela Prefeitura municipal. No entanto, resultou numa colegao de
projetos nao viabilizados, na maioria dos casos devido ao alto prego de oferta dos

iméveis. Percebe-se a tentativa dos proprietarios de lucrar “as custas” do poder publico.

105


Oportunismo recorrente, uma vez que a maioria dos imdéveis estava desocupado ha
anos, em condigdes de conservagéo ruim, com dividas diversas e sem potenciais
compradores ou investidores. Ao serem informados das possibilidades de investimento
na Area Central e do interesse do poder publico e dos movimentos na compra, o
proprietario age como se 0 imével fosse muito requisitado no mercado, inviabilizando a

venda.

Os pequenos empreendimentos em cortigo foram realizados em areas mais afastadas de
Sé e Republica, ou em terrenos muito pequenos, onde o cortigo estava instalado.
Aparenta ser uma forma interessante de produgio, que nao interfere na cidade através

de grandes obras, e torna vidveis os custos de produgao e condigées de financiamento.

Ja a produgio da CDHU demonstra que a desapropriagaéo encarece 0 empreendimento,
que acaba sendo vidvel em distritos envoltérios e, mesmo assim, com custo final alto. A
parceria publico privada realizada pela CDHU é€ a empreitada global, na qual a
construtora realiza todo o empreendimento, com prego por unidade fechado no
contrato. Também por esse motivo os resultados sao grandes empreendimentos,
dificultam muito a manutengao das familias no pds ocupacgao, segundo dados da

CDHU.

Os programas individuais, como Bolsa Aluguel e Carta de Crédito tiveram bons
resultados, nao sendo possivel, no entanto, garantir que as familias atendidas
resolveram a situagéo habitacional no Centro. Mas promovem a melhor utilizagdo dos
domicilios construidos e desocupados, podendo interferir nas altas taxas de vacancia

existentes na cidade como um todo.

Como a experiéncia de produgéo de empreendimentos se deu antes da formulagao e
aprovagao dos instrumentos urbanisticos, acabou embasando os pressupostos e
objetivos dos mesmos. O discurso em relag&o a defesa da habitagao social no Centro
assumido pela gestao Marta Suplicy, bem como a avaliagaéo das experiéncias pioneiras
de produgao de habitagao social nessa area foram os principais elementos a impulsionar
a criagao das ZEIS 3 em Sao Paulo. Visava-se contribuir para as dificuldades de
aquisigao de iméveis, principal entrave aos programas. A expectativa de que os

instrumentos contribuissem para a ampliagéo da oferta de iméveis, em pregos mais

106


acessiveis, era grande. Acreditava-se que as ZEIS 3 tornariam a produgéo em maior
escala viavel pela redugao dos pregos de oferta dos iméveis, e contribuiriam para o
cumprimento da fungao social da propriedade na regiao central, sendo um instrumento
capaz de equacionar os embates pelo Centro e proporcionar a execugiéo de ampla

politica habitacional na area.

107


Capitulo 3

Legislagao de apoio 4 producao de habitagao social no

Centro

3.1. Principios juridicos: fungao social da propriedade e direito 4 moradia

Na Constituigéo Federal de 1988 foram aprovados institutos que garantem
legalmente o direito 4 moradia digna e 0 cumprimento da fungao social da
propriedade. Em 2001 foi aprovado o Estatuto da Cidade, que regulamenta os artigos
182 e 183 da Constituigao, atualizando e ampliando os dispositivos constitucionais de
garantia do direito 4 moradia (FERREIRA, 2006). Recentemente foi aprovado o
Sistema Nacional de Habitagéo de Interesse Social e normas para o incentivo a

produgao habitacional pelo mercado.

Sabemos que esse aparato legal nao tem gerado grandes avangos na efetivagio do
direito a moradia, apesar dos esforgos no sentido de sua aplicagao, a partir da década

de 1990. No campo da arquitetura e do urbanismo, tém sido recorrentes os trabalhos

108


que buscam avaliar os impactos dessa legislagéo nos problemas da habitagaéo e da
segregacao sécio-espacial, a partir de estudos de casos de aplicagéo nos municipios. A
maioria desses trabalhos, que consiste em importante referencial tedrico e pratico para
a discussao da aplicabilidade dos instrumentos, abordou as experiéncias pioneiras e
apontou como obstaculos a realidade sdcio-econémica brasileira, a interrupgao das
politicas devido a mudangas de gestio e a necessidade de aprovacao de leis especificas
para regulamentagéo de instrumentos, com grande resisténcia nas Camaras

Municipais.

O conceito de fungao social da propriedade tem sido utilizado de forma recorrente na
discusséo sobre a cidade. Diversos municipios tém incluido em suas legislagdes
instrumentos de indugéo do cumprimento da fungaéo social. No entanto, nao ha
registro de casos de aplicagéo desses instrumentos, especialmente daqueles que
envolvem sangdes ao proprietario. As dificuldades de efetivagao de dispositivos
presentes na Constituigéo Federal, regulamentados pelo Estatuto da Cidade, nos
remetem a uma reflexdo mais ampla, acerca da efetividade das leis para a melhoria das
condigdes de vida e diminuigio das desigualdades sociais. Também remete as relagdes

entre legislagio e atuagio do Estado, através de politicas publicas.

Cabe perguntar: sob quais principios juridicos e em que contexto politico e social
foram concebidos os chamados instrumentos urbanisticos? Qual sua relagéo com o
modelo de Estado em vigéncia? Acreditamos que buscar respostas a essas perguntas
nos ajuda a entender as dificuldades de aplicagdo da fungao social da propriedade e da

garantia do direito 4 moradia, ambos circunscritos 4 garantia dos direitos sociais.

Propusemos-nos aqui a pontuar questées para tal reflexao, a partir de dois enfoques.
No caso da dificuldade de cumprimento da fungao social da propriedade, procuramos
estudar as origens do conceito de fungao social, relacionada intrinsecamente ao
tratamento legal da propriedade privada e aos principios constitucionais dos Estados

de Direito Liberal e Democratico (de Bem Estar).

Na discussao da dificuldade de efetivagaéo do direito 4 moradia digna, garantido pela

Constituigéo Federal e por uma série de pactos internacionais dos quais o Brasil é

109


signatario, pontuamos as dificuldades e avangos trazidas pelo modelo de Constituigao

Dirigente, que vincula os principios constitucionais a execugao de politicas publicas.

Essa reflexao tedrica buscou complementar a andalise dos instrumentos do Estatuto da
Cidade no campo da arquitetura e do urbanismo, tentando tornar a linguagem dos
principios juridicos mais familiar e 0 estudo de sua histéria mais um elemento na

discussao atual.

Na segunda parte do Capitulo discutimos os instrumentos recentemente aprovados
com o intuito de subsidiar a produgao de habitagao social no Centro de Sao Paulo.
Para essa discussao analisamos 0 contexto de elaboragao dos instrumentos e do Plano
Diretor, os pressupostos e regras de funcionamento dos mesmos, sua localizagéo nas
leis, e a possibilidade de funcionamento, a partir de estudos de caso de tentativas de
utilizd-los, bem como da opiniao dos agentes envolvidos na produgao de habitagao do

Centro.

3.1.1. Origens do conceito de fung4o social da propriedade

A compreensaéo das origens do conceito de fungéo social da propriedade passa
essencialmente pelo tratamento legal da propriedade privada’ no Estado Burgués,
modificado na passagem deste a Estado Social, relacionando-se aos principios
Constitucionais adotados em cada perfodo. A andlise a partir do modelo estatal leva a
compreensao de dois momentos distintos: 1) o de predominancia do Estado Liberal -
quando a nogéo de propriedade é plena; 2) o de predominancia do Estado
Democratico Liberal, mais conhecido como Estado Social, ou do Bem Estar Social -

quando se introduz 0 conceito de fungio social da propriedade.

' A abordagem aqui proposta considera propriedade privada genericamente, nao se referindo
especificamente 4 propriedade imobilidria urbana. Segundo Afonso da Silva, a Constituigao Federal
(de 1967, conceito que nao se modificou em 1988) “apds assegurar o direito de propriedade em geral
(art. 155, § 22) (...), estabelece regras especiais para a propriedade de marcas de industria e comércio
(art. 153, § 24), a propriedade literdria, artistica e cientifica (art. 153, § 25), a propriedade nao rural
(urbana, portanto) sujeita a regime proprio, diverso do regime daquela” (SILVA, J.A., 1981, p. 93).

110


A formagéo do Estado de Direito Liberal e 0 conceito legal de propriedade

privada

A formagaéo do Estado Burgués, sob 0 ponto de vista juridico, esta associada ao
movimento “constitucionalista” europeu, no final do século XVIII, em oposigao aos
Estados Absolutistas. Esse movimento pregava a protegaéo dos direitos individuais,
dentre os quais o direito 4 vida, a propriedade, a seguranga, a igualdade e a liberdade,
previstos e resguardados por documento escrito, denominado Constituigaéo, que
deveria ser respeitado por Estado e Sociedade. O Direito, através da fungao normativa,

deveria disciplinar todas as relag6es no interior da ordem estabelecida’.

O movimento pelo Direito Universal e pela Constituigao, era também o movimento
pela consolidagéo dos Estados nacionais e da ordem econdmico-social capitalista. O
ordenamento juridico resultante sistematiza naéo apenas o Direito Comum, como
legitima os interesses da burguesia como classe, que se consolidava hegemonicamente
no interior da Sociedade, principalmente na Inglaterra e na Franca (MARGARIDO,
1991). A formagao do Estado Liberal Implicou na definigao rigida das atribuigdes do
Estado, separando-se matéria publica e privada. A primeira estaria concentrada nos
limites da atuagdo Estatal e a segunda dizia respeito aos interesses dos cidadaos,
guiados pelo mercado auto-regulado. O Estado nao deveria intervir na economia em
nenhum momento, pois isso significaria interferéncia em atividade privada — na

liberdade de industria e comércio.

Segundo Habermas (1984), a partir da segunda metade do século XVIII inicia-se um
processo de transformagao do Direito Privado que leva um século para quebrar
concretamente todas as limitagdes que atrapalhavam a valorizagéo do capital

industrial e a imposigao do modo de produgao capitalista:

> Uma das principais bases tedricas da época foi o Jusnaturalismo francés, que colocava a necessidade
de um Direito racional, Universal, em contraponto ao “Direito Comum” praticado no feudalismo,
quando havia conjuntos de normas relativamente independentes (Direito Romano, Direito Feudal ou
Senhorial, Direito Canénico, Direito Real, Direito Comercial), que orientavam as decisdes dos
Tribunais de forma descentralizada, determinando sentengas conflitantes sobre temas semelhantes e
mantendo os privilégios e interesses dos setores que detinham o poder.

111


é desenvolvido em sistema de normas que assegura uma esfera privada em
sentido estrito, ou seja, o intercambio das pessoas privadas entre si livres de
encargos coorporativistas e governamentais. Garantem a instituigao da
propriedade privada e, como seu ponto de ligacdo, as liberdades bdsicas de

contrato, de empreendimentos e de heranca (HABERMAS, 1984, p. 95).

O processo de formagao do Estado de Direito Burgués, ou Estado Liberal, foi marcado
pela formulagéo das Constituintes Classicas e instalagéo dos Estados de Direito,
divididos em poderes executivo, legislativo e judicidério. Casseb (2000) pontua que a
Constituicgéo escrita consolidou a posigao de fundamento unico da autoridade politica
no Estado de Direito, que deveria preocupar-se com a limitag&éo e 0 ordenamento do
poder e com a defesa dos direitos individuais, promovendo a manutengio da ordem
nos casos em que fosse perturbada. Na pratica, o Estado acaba assumindo fungao de
policia, e essa relagéo com a sociedade é acentuada pelo forte individualismo presente
na mesma. Isso, aliado a fundamentagio racionalista do Direito, expressa na
legislagdo, tornou os atores sociais abstratos e passivos diante do discurso juridico —

sujeitos de direitos e deveres -, sendo esses inquestionaveis’.

Esta implicito no modelo liberal, que as relagdes econdmicas moldarao as relagdes
sociais e politicas, sendo isso também determinante para a auto-regulacao do
mercado, como principio motor de todo o processo. [...} Se o principio motor
desse modelo e processo é 0 mercado auto-regulado, resta lembrar duas condigdes
prévias para seu funcionamento: o individualismo e a livre concorréncia

(MARGARIDO, 1991, p. 13).

O modelo liberal generalizou a esfera de valores, idéias e interesses da classe

> A formacao do Estado de Direito Burgués tem como principio a concep¢ao normativista do Direito
segundo a qual este se constitui de um conjunto de normas geradas no interior do Estado
postas/impostas a sociedade. Tem como base o “sentido comum teérico dos juristas”, composto pelas
fungdes normativa, ideolégica, retérica e politica. A normativa é a que permite a atribuigaéo de
diferentes interpretag6es dos juristas aos textos legais, disciplinando e legitimando suas préprias agoes.
A ideolégica promove a socializagao do Direito, através da homogeneizagao dos valores sociais e
juridicos. A retdrica possibilita a argumentagao racional no discurso juridico e, a politica, é derivada
das fung6es anteriores “reassegurando as relag6es de poder vigentes como um conjunto univoco e bem
ordenado aos fins propostos” (MARGARIDO, op. cit., p. 10). Esse conjunto de fungées elucida como
o sentido comum tedrico dos juristas contribui para a manutengao dos sistemas social, econdmico e
politico, disciplinados pelas leis e configurados como ordem estabelecida. Através dessas fungées
ocorre a producao e reprodugao do consenso entre os atores sociais, bem como do senso comum a
respeito de assuntos publicos e privados.

112


dominante a toda a Sociedade, tanto no nivel politico como no econémico, impedindo
a ascensao de qualquer outra classe ou interesse que nao o capitalista. Dessa forma, a
protecao legal da propriedade privada era essencial - meio de produgao capitalista e

base para a exploragio do trabalhador — nao proprietario.

Na civilizagéo burguesa, a propriedade adquiriu carater econdmico com protegao
constitucional. {...} ganhou carater de instituto juridico, protegido até mesmo das
tentativas dos prdprios legisladores de extingui-la ou desfigura-la (FERREIRA,
2006. p. 60).

Segundo Renner‘, citado por Afonso da Silva (1981), nesse momento a propriedade
modifica sua fungao social, devido as novas formas de produgao. Na etapa simples de
produgaéo de bens de consumo, a propriedade outorga ao trabalhador a posse dos
meios de produgéo, mas com 0 avango do sistema capitalista de produgao “o que no
direito aparece como faculdade de disposig&éo sobre as coisas, de fato converte-se na
faculdade de disposigao e controle sobre seres humanos, os assalariados, tao logo o
direito de propriedade adquire a forma do capital’, “de mero titulo para dispor de
objetos materiais, converte-se em um titulo de poder, e, enquanto permite exercer o

poder no interesse privado, converte-se num titulo de dominio”.

A propriedade privada torna-se objeto fundamental para os  capitalistas,
primordialmente na relagéo de exploragéo e dominio dos trabalhadores assalariados,
nao proprietarios, que possuem apenas sua forga de trabalho. Nesse sentido, o
individualismo propagado e difundido socialmente teve papel fundamental,
possibilitando estabelecer um padrao de comportamento social, politico, econdmico e

juridico pautado pelos valores da burguesia, confundindo-os com os valores da

Sociedade.

‘SILVA, 1981, p. 95 cita Renner, Karl. “El derecho de la propriedad capitalista y las instituiciones
juridicas complementarias del derecho de propriedad”, extrato de “The institutions of private low and
their social functions”, in Wilhelm, Aubert (Coord.) “Sociologia del derecho”, p 33-36. Venezuela,
Editorial Tiempos Nuevos, 1971. Trad. Julio Valerio Robert.

113


A ascensaéo do Estado Social e a introdugao do conceito de fungao social da

propriedade

Pode-se dizer que o principal equivoco do sistema juridico do liberalismo foi
considerar que o reconhecimento formal da igualdade de direitos entre os homens
equivalia 4 igualdade de oportunidades e de bases materiais. Mas a expansao do
sistema capitalista levou a precarizagao das condigdes de vida, num contexto de crise
econdmica intensificada pela Primeira Guerra Mundial. Tornava-se claro que a
liberdade politica e econémica, garantida por lei, nao influia positivamente nas

crescentes contradigoes sociais e na dificil situagao das classes trabalhadoras.

A crise do Estado Liberal inicia-se nas primeiras décadas do século XX, sendo em
grande parte impulsionada pelos movimentos sociais e organizagdes como sindicatos e
partidos politicos, uma vez que o desequilibrio do sistema acarretou na ma
distribuigao de renda e na pauperizagéo de grande parte da populagaio. Esses
movimentos também pressionavam pela democratizagéo do Estado em seus trés

poderes e pela reversao do quadro social.

“As constituigdes liberais morrem junto com os Estados Liberais que pouco a pouco
dao lugar aos Estados Sociais” (FERREIRA, op. cit., p. 37). O Estado Social emerge
gradualmente nos paises europeus propondo como remédio ao liberalismo a
intervengao estatal positiva’, que deveria se dar através de duas frentes: a) 0 controle
da especulac&o (contra a formacgao de monopolios); b) controle da desigualdade social,
através do atendimento as demandas sociais. Para tanto, institucionaliza os interesses
coletivos e sociais, assumindo que o intervencionismo estatal é parte do mecanismo de
producio e reproducdo de riquezas. E inserido nas cartas constitucionais 0 objetivo de

garantir os direitos econdmicos e sociais a toda a Sociedade.

Esse modelo se fortalece com 0 objetivo de promover minima distribuigaéo de riquezas

para a classe trabalhadora, garantindo poder aquisitivo compativel com a necessidade

> A tutela positiva do Estado visa induzit a determinadas atitudes, impedindo a omissio diante da lei.
Ja a tutela negativa consiste em fazer com que determinado sujeito deixe de praticar ou reiterar
/continuar a pratica de determinado ilicito (RIBEIRO, 2005.). Portanto, no caso da propriedade
privada, a tutela do Estado é negativa quando visa punir/corrigir a violagéo da mesma e é positiva
quando visa a indugao do cumprimento da fungao social.

114


do proprio sistema capitalista em gerar consumo. O Estado passa a estabelecer a
mediagao entre os interesses do capital e do trabalho, promovendo a garantia dos
direitos fundamentais e universais, como acesso a educacao, a satide, e a garantia dos
direitos trabalhistas. No 4ambito habitacional e urbano, o papel do Estado passou a ser
a garantia do direito 4 moradia ao e o controle das agées do capital imobilidrio. Essa
politica pautou-se pela absorgéo das demandas sociais reclamadas pelos movimentos

populares europeus (FERREIRA, 2003).

O sistema juridico no Estado Social pressupde o pluralismo, pois permite a absorgao
de idéias, valores e interesses de outras classes e segmentos sociais, rompendo a
hegemonia da alianga entre aristocracia e burguesia que havia marcado 0 modelo
liberal. Passa a funcionar de forma mais dinamica, interagindo com os sistemas
politico, econdmico e social, uma vez que funciona institucionalizando conflitos e
tensdes sociais, dando expressao aos mesmos. E nesse contexto que acontece a inser¢ao

da fungao social da propriedade nas cartas constitucionais.

O conceito de fungao social da propriedade foi primeiramente utilizado pelo
pensamento filoséfico positivista, do final do século XIX, associado 4 nogao de uso
produtivo da propriedade, gerador de riquezas. Esse conceito nao inclufa, portanto, a
questao da distribuig&éo das riquezas, apenas a manutengio de patamares produtivos
que levariam a sociedade ao desenvolvimento e ao progresso. Os principais
idealizadores desse conceito foram Saint-Simon e Augusto Comte, mas a dimensao
juridica do mesmo apareceu apenas no inicio do século XX, pela obra de Leon Duguit.
Para Duguit “o cumprimento da fung&o social nao representa a extingiéo da
propriedade privada e nem qualquer restrigéo a este instituto. O que ocorre é a
incluséo da idéia de dever, da obrigagéo de vinculagéo a um fim, concedendo-se ao
Estado poder de regulagao frente as necessidades sociais” (FERREIRA, op. cit., p. 62).
A nocéo de propriedade como impulsora do desenvolvimento, 0 autor acrescenta a
idéia da necessidade de regulagio da economia pelo Estado, visando o

desenvolvimento social mais equilibrado e seguro.

O detentor da riqueza, pelo proprio fato de deter riqueza, pode cumprir uma

certa misséo que s6 ele pode cumprir. Somente ele pode aumentar a riqueza

115


geral, assegurar a satisfagao de necessidades gerais, fazendo valer 0 capital que
detém. Esté, em conseqiiéncia, socialmente protegido se cumpri-la e na medida
que o fizer. A propriedade nao é mais o direito subjetivo do proprietario, é a

fungao social do detentor da riqueza. (DUGUIT apud FERREIRA, op. cit., p. 63)

Como marco das Constituig6es sociais, cita-se a Constituigao de Weimar, Alemanha,
de 1919, que introduz uma secao intitulada “Da Vida Econdmica”, na qual dispde
diretrizes para uma regulagao sistematica da economia e do poder econdmico. Essa
Constituigéo foi fundamental pela influéncia que exerceu nas  elaboradas

posteriormente em outros paises do mundo, inclusive na América Latina.

A Constituigao de Weimar provocou a guinada do constitucionalismo no século
XX, rejeitando a hegemonia do pensamento burgués e optando pela garantia de
diversos direitos sociais, através da introdugao das normas programaticas. A
constituigao alema de 1919 representa a contestagéo dos valores burgueses
dominantes desde a Constituigaéo Francesa de 1795, até a mais acabada das

Constituig6es liberais, a Constituigao Belga de 1832 (FERREIRA, op. cit., p. 36)

A insergaéo da fungao social da propriedade nos textos legais se da nesse contexto,
colocada como parte da fungao positiva do Estado de controle da especulagao e
regulagaéo do mercado. O modelo democratico social é hibrido e vai permitir a
convivéncia da fungéo social da propriedade com a concepgao individualista de
propriedade. O principio era de que os direitos, liberdades e garantias individuais,

coletivos e sociais, articulam-se e se reforgam, nao se negando uns aos outros.

Portanto, podemos dizer que enquanto a concepgao liberal de propriedade é
congruente com o individualismo possessivo e com a ética utilitaria, num contexto de
expansao capitalista e organizacgao especulativa do mercado imobiliario, a fungao social
da propriedade remete a ética social, na qual sao destacados os valores de uso dos
bens. No Estado Social a propriedade sera tutelada pelo Estado negativamente —
enquanto Direito fundamental - e positivamente — através da intervengao Estatal na
ordem sécio-econdmica autorizada pela fungao social (MARGARIDO, 1991).
Ressalta-se, porém, que desde a sua formalizagao, a fungao social tem sido

freqiientemente interpretada por juristas e proprietarios como uma limitagéo ao

116


direito de propriedade.

Para Afonso da Silva, 0 principio da fungio social da propriedade nao visa a simples
limitagéo, obrigagéo e 6nus da propriedade privada, uma vez que esses sao
fundamentos externos ao direito de propriedade, interferindo no mesmo através da

disciplina a atividade do proprietario. Muito mais do que isso, 0 principio

transforma a propriedade capitalista, sem socializa-la. Nao interfere apenas com o
exercicio do direito de propriedade, 4mbito das limitagdes, porque a condiciona
como um todo, possibilitando ao legislador entender com os modos de sua
aquisigao em geral ou com certos tipos de propriedade, com seu uso, gozo e
disposigao. Constitui o fundamento do regime juridico da propriedade, nao de
limitagdes, obrigagdes e€ 6nus que podem apoiar-se em outros titulos de
intervengaéo, como a ordem publica ou a atividade de policia (AFONSO DA
SILVA, op. cit, p. 95).

3.1.2. O tratamento da propriedade privada e a inserg4o da fungao social nas

Constituig6es Brasileiras

As idéias liberais européias adquiriam no Brasil diversas interpretagdes, influenciando
variadas correntes politicas e sociais. De comum, pode-se dizer que serviram a luta
contra a Coroa, sendo utilizadas pelos senhores rurais contra o sistema colonial que os
prejudicava. Depois da independéncia, foi realizado esforgo de traduzir as formulas
mais gerais e abstratas do liberalismo europeu a realidade do pais, servindo aos
interesses das elites. Para tanto, implicou na interdependéncia entre as esferas publica
e privada, com a atuagéo do Estado de forma repressiva na esfera privada,

paralelamente a legitimagao de interesses privados pela burocracia estatal e judiciaria.

As primeiras Constituigdes Brasileiras (de 1824 - Imperial - e de 1891 - Republicana)
foram baseadas nos principios liberais quando determinaram 0 direito de propriedade
de forma plena: “E garantido o direito de propriedade em toda a sua plenitude. Se o

bem publico legalmente verificado exigir 0 uso, e emprego da propriedade do cidadao,

117


sera ele previamente indenizado do valor dela. A lei marcara os casos em que tera
lugar esta Unica excegéo e dara as regras para se determinar a indenizagao”

(Constituigao Federal de 1842, art. 179, XXID.

Esses dispositivos tiveram 0 efeito de reafirmar o disposto da Lei de Terras de 1850,
absolutizando a propriedade privada. Essa lei (n° 601/1850) pode ser considerada a
base da distribuigéo da propriedade fundidria no pais, tendo sido fundamental para o
estabelecimento da concentragao de grandes propriedades em poucas m@os e para o

surgimento de um mercado imobiliario extremamente especulativo e monopolista.

Outra legislacao de grande influéncia nacional sob os conceitos de direitos privados e
propriedade foi o Cédigo Civil de 1916, que reafirmou o papel do Estado em tutelar
negativamente esses direitos, funcionando como 4rbitro de disputas entre os atores

sociais na esfera privada.°

A mudanga no sentido absoluto do direito de propriedade se da na Constituigao de
1934, que sofreu influéncia da Constituigéo Alema de 1919. Nesse momento inseriu-
se no texto legal a protegéo dos direitos sociais, com tdpico especifico 4 ordem

econdmica e social, cuja redagao praticamente reproduzia a constituigao alema.

Ao direito de propriedade acrescentou-se que “nao podera ser exercido contra o
interesse social ou coletivo” (Constituigao Federal de 1934, art. 113, clausula 17), O
principio da fungao social apareceu, portanto, com carater negativo, estabelecendo
limites ao direito de propriedade. Ja na Carta de 1946 foi vinculado 4 nogao de

propriedade o bem estar social.

Em 1967, nova Constituigaéo foi outorgada, com o inicio do regime militar. Nessa
Constituicao foi inserido 0 conceito de fungao social da propriedade, classificada como
principio para casos de desapropriagéo de areas rurais. A emenda constitucional

n°1/69 incluiu a fungao social entre os fundamentos da ordem econdmica, mas nao

6

O Cédigo Civil acabou influenciando toda a legislagéo e conformagaéo juridica posterior,
disciplinando nao s6 as relagdes civis como as comerciais, e estendendo seus efeitos a outros ramos
(penal, financeiro, tributdrio, etc), tornando referéncia para o sistema juridico a disciplina das relagdes
de ordem privada, “ficando patente a perenidade do Cédigo Civil em comparagao com as sucessivas
constituigdes republicanas e (...) 4s mudangas introduzidas em todos os demais ramos do direito”

(MARGARIDO, Op. Cit., p. 92).

118


estabeleceu nenhuma sangao ao uso anti-social da propriedade.

A Constituigéo de 1988 foi formulada no contexto da redemocratizagio do Pais, tendo
mobilizado diversos movimentos sociais entorno da discussio do texto. E uma
constituigao dirigente, porque nao se limita ao estatuto juridico da sociedade, mas
“volta seu olhar para o futuro e assume compromisso de mudanga” (FERREIRA, op.
cit., p. 38). Pode-se dizer que a Constituigéo de 1988 erigiu um Estado Social, pois
inseriu o conceito de fungéo social da propriedade, direitos trabalhistas e

previdenciarios, entre outros, com 0 objetivo de promover a justi¢a social.

A propriedade foi considerada, dentro dos direitos individuais, como clausula pétrea,
através do art 5°, inciso XXII. A fungao social foi disposta em seguida, no mesmo
artigo, inciso XXIII. A polemica acerca do conceito de fungao social da propriedade
na Constituigéo é grande entre os juristas brasileiros. Para Casseb (2000), a fungao
social é entendida como uma limitagao ao direito de propriedade. Ja para Eros Grau,
citado por Casseb (2000), os dois incisos dispd6em sobre propriedades com fungdes
distintas: a propriedade dotada de fungao individual (inciso XXII), entendida como
imprescindivel 4 garantia dos bens necessdrios 4 sobrevivéncia do individuo e sua
familia, e a propriedade dotada de fungao social (inciso XXIII), entendida como os
bens de produgao e todo o excedente daquilo que for imprescindivel a garantia da
subsisténcia do individuo e sua familia. Dessa forma, 0 excedente, seja propriedade
imobiliaria, seja bem de produgao, entre outros, é considerado com fins especulativos

e, portanto, nao enquadrado no cumprimento da fungao social.

Segundo a visao de Afonso da Silva (1981), a fungao social é conceito intrinseco ao de
propriedade, devendo ser aplicado o cumprimento a toda a propriedade, nao
entendido este como limitagao ao direito fundamental. Ponto de vista do qual Casseb

(2000) discorda, pois considera que:

a fungao social € um 6nus que incide sobre todos os direitos humanos, a menos
que se admita que o homem possa viver fora da sociedade, nao podera ela pesar
somente sobre o direito a propriedade. [...} A fungao social constitui uma
limitagéo ao direito de propriedade, mas que nao subsiste sem este. Sem

propriedade nao ha fungao social, afinal é do fomento a propriedade privada que

119


se extraem consideraveis beneficios 4 sociedade, como aumento do emprego,

especialmente na drea rural (CASSEB, op. cit., p. 52.)

Ja Silva, Gomes e Locatelli (2006) consideram que “existe contetido de ordem positiva
e negativa. De ordem positiva, refere-se ao elenco dos poderes, faculdades e 0 alcance
do exercicio; enquanto a negativa trata dos limites impostos ao titular do direito, que
deve conservar a coisa ou nao usa-la nocivamente” (SILVA; GOMES; LOCATELLI,
2006, p. 74).

Ferreira (2006) ressalta que o conceito de fungao social da Carta de 1988 esta
associado aos fundamentos da ordem econdmica, através do artigo 170, junto a
valorizagéo do trabalho humano e da livre iniciativa, com objetivo de assegurar
“existéncia digna e justiga social”. Nao se trata, para esse autor, de uma limitagio
externa ao direito de propriedade, mas de sua vinculagéo a um objetivo da

Constituigao.

Por fim, o artigo 182 — regulamentado pelo Estatuto da Cidade (Lei Federal
10.257/01) - atribuiu ao municipio a politica de desenvolvimento urbano, visando a
promogao da qualidade de vida. Determinou que a definigéo de fungao social da
propriedade e da cidade, visando a garantia dos interesses coletivos, deve estar
delimitada nos Planos Diretores Municipais, obrigatérios para cidades a partir de 20
mil habitantes. Dessa forma, a fungao social da propriedade urbana foi associada ao
planejamento municipal, que deve especificar um conjunto de objetivos para

transformagao social, de acordo com os principios e diretrizes da Constituigao.

3.1.3. A formulagaéo dos instrumentos urbanisticos para cumprimento da

fungao social da propriedade urbana e regulacéo do mercado.

Segundo José Afonso da Silva, a atividade urbanistica é essencialmente fungaéo do
poder publico, e deve ser realizada mediante a intervengao na propriedade privada e
na vida econdmica e social das cidades, visando o ordenamento do espago e a melhoria
da qualidade de vida. Para tanto, deve contar com respaldo legal que dé as

autorizag6es para limitar os direitos dos proprietarios, fazendo prevalecer os interesses

120


sociais. Portanto, a atividade urbanistica deve estar preparada para lidar com os
conflitos de interesse e isso deve se dar através de um conjunto de normas, orientadas
pela teoria juridica geral denominada Direito Urbanistico. Ainda segundo Afonso da
Silva, a propriedade urbana é, essencialmente, 0 solo urbano e as edificagSes erguidas
sobre ele, “mas 0 objeto basico da disciplina urbanistica é 0 solo, que passa a ter
qualificagéo urbana (...) quando ordenado para cumprir destino urbanistico”

(AFONSO DA SILVA, 1981, p. 93).

Para compreender a importancia dos instrumentos urbanisticos para 0 cumprimento
da fungao social da propriedade e controle da especulagéo imobilidria é necessario
retomar, brevemente, as principais formas de extragao da renda da terra urbana.
Segundo Topalov ’ "o solo é as vezes elemento da produgio (na agricultura), condi¢ao
da producao (na construgao civil), ou reservatorio de valores de uso (minas pedreiras),
sendo ao mesmo tempo nao reproduzivel e monopolizado pela propriedade fundiaria:

ele ‘engendra’ entao rendas fundiarias para esta” (TOPALOV, 1979, p. 66).

Souza (1994) analisa a questao da renda fundidria partindo das bases tedricas de Marx®
e Topalov, distinguindo a existéncia de rendas fundidrias diversas: renda diferencial I
(referente 4 morfologia do solo e condigdes de acesso ao terreno), renda diferencial I
(referente ao investimento de capitais na area, ou seja, grau de infra-estrutura urbana),
renda absoluta (propriedade fundidria) e renda de monopédlio (caracteristicas do

terreno nao reproduziveis pelo capital).

" Christian Topalov estudou a renda da terra urbana, a partir da teoria de Marx para a renda da terra
rural, na década de 1970 e, continua sendo umas das principais referéncias sobre o tema.

* B importante ressaltar que Marx desenvolveu a teoria da renda apenas para a terra rural. Para o
pensador, a renda fundiaria nao pressupde trabalho e, portanto, nao se caracteriza como mais valia —
lucro. As consideragdes de Marx sobre a renda da terra partiram das teorias de Smith e Ricardo,
segundo as quais a renda é 0 pagamento do capitalista ao senhor de terra pelo direito de uso da
mesma, que é condicao basica para qualquer tipo de produgao capitalista. Para Smith a terra é um
recurso natural, e a renda é um pagamento por uma dadiva da natureza, de uma classe para outra.
“Em suma: 0 conceito de renda no pensamento da economia classica da linhagem Smith-Ricardo-
Marx é de que a renda é um pagamento de transferéncia do excedente do trabalho entre duas classes:
dos capitalistas aos proprietarios de terra, em troca de direitos de uso desse recurso natural [...}
monopolizado por aqueles iltimos enquanto classe” (Déak, 1992, p.04)

121


Villaga (2001) e Ferreira (2005) consideram que o valor da terra urbana é
determinado por sua localizagéo. Para Ferreira, além dos determinantes da renda da

terra citados por Souza, esta é produto de trabalho social, que influencia em seu valor:

{...} 0 solo urbano tem seu valor determinado por sua localizagéo. Esta se
caracteriza pelo trabalho social necessario para tornar o solo edificavel (a infra-
estrutura urbana), as proprias construgdes que eventualmente nele existam, a
facilidade de acessa-lo (sua “acessibilidade”) e, enfim, a demanda. Esse conjunto
de fatores é que distingue qualitativamente uma parcela do solo, dando-lhe certo
valor e diferenciando-o em relagéo a aglomeracgéo na qual se insere. [...} a
localizagao é um fator de diferenciagao espacial por motivos 6bvios: terrenos com
uma vista privilegiada, ou situados em locais de facil acesso, ou muito bem
protegidos, ou préximos a rodovias ou ferrovias, tornam-se mais valiosos para
interesses variados. [...] a localizagao sera tanto mais interessante quanto houver
um significativo trabalho social para produzi-la, ou seja, para torna-la atrativa
dentro de uma determinada aglomeragaéo urbana. Assim, fica evidente, que a
localizagéo urbana é fruto de um trabalho coletivo, e nao pode ser
individualizada: ela dependera sempre da aglomeragao em que se situa, ou seja,
do entorno urbano na qual esta, e da intervengaéo do Estado para construi-la e

equip4-la de tal forma que ela ganhe interesse (FERREIRA, 2005, p. 06).

A configuracgao sdcio-espacial da cidade capitalista é, segundo o autor, uma produgaéo
social, sujeita as injustigas do sistema capitalista. Faz-se necessario, portanto,
questionar as idéias liberais, segundo as quais a cidade e sua organizagao espacial se
equilibrariam através da légica da “mio invisivel” e da auto-regulagéo do mercado.
Para os liberais, assim como nos demais ambitos da economia, as cidades teriam a
capacidade de crescer espontaneamente, reguladas pela lei da oferta e da demanda, em
um sistema no qual todas as classes encontrariam seus espacgos, mantidas as
diferenciagdes de qualidade inerentes ao capitalismo. Uma vez que 0 Estado de Bem
Estar Europeu se fortaleceu justamente do questionamento desses pressupostos, deu-
se nesse contexto a elaboragao de instrumentos urbanisticos para cumprimento da
fungao social da propriedade — que havia sido introduzida ha pouco nas legislagdes

nacionais.

122


O fortalecimento da a¢4o intervencionista do Estado insere-se na regulamentagao e no
controle do desenvolvimento urbano, visando a4 diminuigéo da segregagao sécio-
espacial e a produgao de habitagao social integrada a malha urbana consolidada. Sao
criados mecanismos de protegdo da populacgao mais pobre dos processos de valorizacao
imobilidria gerados por intervengdes urbanas da iniciativa privada (gentrificagao) e sao
fomentadas acGes de indugao e incentivo ao mercado imobilidrio, para a promogao de

habitagao social.

O Estado Democratico europeu possibilitou a participagdo da sociedade na formulacgao
e aplicagaéo das leis, seja pela imposigao de demandas sociais, seja ampliagéo dos
direitos fundamentais individuais a sociais. Os instrumentos urbanisticos devem ser
considerados nesse contexto, em que pesava para o Estado a melhoria das condigées de
vida da populagéo como forma de manutengao econdmica e politica do sistema. Esses
instrumentos abriram a possibilidade de participagaéo da populagao nas decisdes acerca
da produgao do espago urbano, criando uma cultura de participagao fundamental para
seu funcionamento. Além disso, havia um pacto implicito entre empreendedores e
Estado, uma vez que aqueles percebiam a importancia da interferéncia deste para a

sobrevivéncia do sistema.

Segundo Ferreira (2003), vai se construindo, dessa forma, uma tradigéo da intervengao
estatal na producao do espago urbano, sendo os instrumentos urbanisticos, juridicos e
financeiros elaborados para viabilizar tal fungao. Foram criados instrumentos de
controle urbanistico e edilicio: regulagéo sobre 0 uso e a ocupagao do solo, restrigdes
de uso, parametros de adensamento, limites a verticalizagéo, taxas de ocupagio,
punigdes ao descumprimento das leis urbanisticas, etc. Paralelamente, criou-se uma
estrutura financeira com linhas de crédito e isengGes fiscais visando 0 incentivo a agdes
dos agentes privados, consideradas interessantes socialmente. Como exemplo cita-se a
recuperagéo e manutengao de edificios antigos nas areas centrais, transformando-os
em moradias para locagao social privada, e a fixagiéo da populagéo mais pobre em seus
locais de residéncia através de auxilios financeiros diretos. Na Franga foi criada uma
linha de crédito oferecida pelo banco publico de fomento habitacional aos
proprietarios dispostos a reabilitar edificios degradados em 4reas centrais, produzindo

habitagao que em parte era alugada a precos sociais, estabelecidos pelos governo, por

123


tempo determinado. Também foi dada isengéo de impostos municipais, como forma

de incentivo a reformas e usos que o Poder Publico considerasse importantes °.

Dentre os instrumentos urbanisticos inseridos no zoneamento, destacam-se as Zénes
d’Aménagement Concerté (ZAC) francesas, intervengdes do Estado sobre a propriedade
fundidria, através da definigao de novos usos e promogao da construgao e urbanizacgao
de perimetros urbanos consideradas degradados’®. A partir da década de 70, cria-se,
na Franca e nos EUA, a figura da outorga onerosa, que estabelece a cobranga pelo
direito de construir acima dos limites determinados pelo Poder Publico em

determinadas areas da cidade.

Portanto, os chamados “instrumentos urbanisticos” criados na Europa do Pés-Guerra
visavam garantir ao Estado ferramentas juridico-institucionais que lhe permitissem
exercer um controle efetivo sobre as dindmicas de produgao e uso do espaco urbano,
buscando promover o interesse publico acima do privado e tentando mediar os

conflitos naturalmente decorrentes dessas dindmicas.

Instrumentos urbanisticos no Brasil

No Brasil, a defesa da aplicagio dos instrumentos urbanisticos esta relacionada ao
movimento pela Reforma Urbana, cujo primeiro seminario nacional ocorreu em 1963.
O movimento foi desmobilizado no periodo da ditadura militar, juntamente com
outros movimentos por habitagéo e democratizagio das politicas urbanas, voltando a
atuar apenas no final da década de 1970, principalmente através da luta pela infra-
estrutura nas periferias e favelas. O contexto era de ampla mobilizagao pela
reivindicagaéo da agéo do Estado no combate as desigualdades sdcio-espaciais nas

cidades. A idéia base era que a forma de produgcao da capitalista da cidade impedia 0

” Destaca-se que essa tradicdo nao conseguiu impedir processos marcantes de exclusao social e de
gentrificagao, produzidos pelo mercado imobilidrio. Porém, esses paises (inicialmente europeus e
posteriormente da América do Norte) conseguiram criar uma cultura politica de respeito ao papel do
Estado no controle urbano.

° As ZAC foram completamente distorcidas no Brasil, na figura das operacdes urbanas, uma vez que
no nosso caso o instrumento favoreceu apenas os interesses privados, as custas de investimentos
publicos.

124


acesso 4 terra urbanizada e aos servigos publicos, bem como a habitagao digna pela
maioria da populagaéo, tornando necessério o controle pelo poder publico da
especulagao imobilidria, além da efetivagéo de ampla politica habitacional, ages que

deveriam ser asseguradas pela sociedade civil através da participacao social.

Os movimentos participaram das discussdes acerca da Constituigéo Federal de 1988,
na qual a propriedade privada foi vinculada ao cumprimento da fungao social. Além
disso, foram previstas sangdes aos proprietarios de imdveis nao enquadrados neste
cumprimento: o parcelamento, edificagéo e utilizagéo compulsérios, o IPTU
progressivo no tempo'', e a desapropriacao com titulos da divida publica’’. “Todavia,
a aplicagao destas sangdes ficou dependendo de aprovacaéo de lei federal sobre a
matéria e, em cada municipio, do plano diretor” (FERREIRA, op. cit. P. 64). A lei
federal — o Estatuto da Cidade — tramitou durante onze anos na Camara Federal,

sendo aprovada apenas em 2001.

Apesar da ligacao histérica entre legislagdo e legitimagao dos interesses hegemdnicos,
a Constituigao de 1988 e a redemocratizagéo do pais, apds longo periodo de
autoritarismo, foram fundamentais para a incluséo de mecanismos de controle do
crescimento das cidades nas legislagdes. Nao se deve subestimar a importancia do
respaldo legal inserido em nossa legislagao federal: nesse sentido 0 pais apresenta-se
como um dos mais avangados da América Latina, onde apenas na Colémbia existe

legislagéo equivalente ao Estatuto da Cidade.

A determinagao da politica urbana aos municipios, através do plano diretor, faz parte

do processo de descentralizagao e autonomia local privilegiado pela Carta de 1988.

o

"© IPTU progressivo no tempo tem fundamento no artigo 156 da Constituigéo, em conformidad
com a Emenda n° 29 de 2000. “A aliquota podera alcancar o percentual de 15%, fixado dentro do
prazo de 5 anos, limitado 0 estabelecimento a cada ano ao dobro do previsto no anterior” (SILVA;

GOMES; LOCATELLI, 2006, p. 106).

© Silva, Gomes e Locatelli (2006) ponderam que a desapropriagio sangio nao é obrigatéria
municipalidade, deve depender da conveniéncia e oportunidade, inclusive quanto a existéncia d

sucessivas, sujeita aos juros legais. Os autores lembram ainda que a aplicagao da desapropriaga
sancao pode ser limitada pela Lei de Responsabilidade Fiscal, que exige do municipio a indicagao d
gasto no Projeto da Lei Orgamentaria Anual, na Lei de Diretrizes Orgamentarias e no Plano
Plurianual do Orgamento. O municipio também nao pode dispor de titulos previamente emitidos
pelo Senado Federal (Op. cit,p. 107).

a
le
recursos. No caso de desapropriagao, deve ocorrer num prazo de dez anos e em parcelas iguais e
0)
0)

125


Houve reforgo da autonomia e do papel do municipio enquanto unidade territorial de
planejamento e gestao, com orgamento prdéprio. Através da autonomia dos municipios
se viabilizaram as primeiras aplicagdes desses instrumentos, antes da aprovacgio do
Estatuto da Cidade, destacando-se os casos de Recife e Diadema, no inicio da década
de 1990. Em Recife, foram demarcadas ZEIS em favelas para promover a urbanizacao
e a regularizagao. Em Diadema, além da demarcagéo de ZEIS em favelas, foram
reservados a habitag4o social um ntimero significativo de terrenos vazios — nos quais

foram construidos loteamentos populares.

Recentes produges teéricas acerca do tema das ZEIS e instrumentos urbanisticos tém
se pautado pela andlise sobre essas experiéncias pioneiras no Brasil (Recife, Diadema,
Belo Horizonte, Santo André, entre outros) considerando suas particularidades sociais,
econdmicas, politicas e estruturais (inerentes a forma de produgao capitalista do
espaco urbano) '*, A questao da “vontade politica” (devido a freqiiente interrupgao de
experiéncias por mudangas de gestao no decorrer do processo), juntamente a entraves
econdmicos e sociais tém sido considerados os problemas centrais. Torna-se claro que
os instrumentos urbanisticos, isolados, terao seus resultados muito limitados, nao

necessariamente porque seus mecanismos nAo sao eficientes tecnicamente.

Mas é importante lembrar que o contexto de pacto social ocorrido no Estado de Bem
Estar Europeu foi 0 que permitiu os importantes avangos na justiga social daqueles
paises, criando uma tradigéo que representa hoje resisténcia ao neoliberalismo, e esse
contexto nunca ocorreu no Brasil e demais paises periféricos. Esse fator tem
interferéncia direta na nossa dificuldade de cumprimento da fungao social da
propriedade. Além disso, é importante lembrar que o Estado de Bem Estar garantiu
outros direitos fundamentais aos trabalhadores europeus, indo muito além da questao
habitacional e urbana. Isso criou um respaldo social que aqui nao existe, o que tem
dificultado muito o sucesso de politicas habitacionais para as populagdes mais pobres,
levando poder pttblico e pesquisadores a afirmarem que essas politicas encontram

fortes entraves econdmicos e sociais, sendo de eficacia extremamente limitada.

6 Algumas das produgGes sao Mourad (2000), Denaldi (2002), Lago (2005) e Pinheiro (2005).

126


3.1.4. Direito 4 moradia na Constituigao brasileira e a dificuldade de sua

efetivacao através de politicas ptiblicas

A positivagaéo do direito 4 moradia tem como marcos as Cartas mexicana (1917),
Alema-Weimar (1919) e a Declaragéo Universal dos Direitos Humanos da ONU
(1948). No Brasil, o direito 4 moradia é garantido legalmente a partir da assinatura
dos tratados internacionais de direitos humanos — Declaragéo de 1948 e Pacto dos

Direitos Econémicos, Sociais e Culturais, em 1992".

A Constituigéo Federal de 1988 reafirmou a garantia do direito a moradia como
direito fundamental e, portanto, auto-aplicavel'’. O desafio consiste em transformar a
“lei de papel em lei de fato”, 0 que é pertinente nao apenas ao direito 4 moradia, mas

a outros direitos sociais garantidos pela Constituigao (FERREIRA, 2006).

A garantia de direitos sociais pela Constituigaéo esta relacionada ao modelo juridico
adotado pelo Brasil na Carta Maior — trata-se de uma Constituigéo com normas de
carater “dirigente” e “programatico”. E inovadora e progressista, pois nao se baseia
apenas na concep¢aéo normativista do Direito, vinculando os trés poderes e a sociedade
num projeto de transformagao social, a partir do reconhecimento da realidade do pais.
E por isso dinamica, impondo atualizagdes e concretizacées — através da legislacéo

infraconstitucional - para garantir a efetividade da Carta maior.

Sua natureza compromissdria evidencia-se em normas e principios como os que
propdem promover a dignidade da pessoa humana e sua cidadania, reduzir
desigualdades regionais e sociais, construir uma sociedade livre, justa e solidaria,
garantir o desenvolvimento nacional, erradicar a pobreza e a marginalizagao

(FERREIRA, op. cit., p. 12).

A Carta de 1988 sofreu grande influéncia da Constituigaéo portuguesa de 1976 e das

idéias do professor portugués José Joaquim Gomes Canotilho, de defesa do modelo

4 O Pacto é de 1966, mas o Brasil sé 0 ratificou em 1992. Dentre os pactos internacionais que tratam
do direito 4 moradia temos ainda o Pacto das Nagées Unidas, de 1945 e as DeclaragGes das
Conferencias Habitat Vancouver (1976) e Istambul (1996).

' A inclusao do direito 4 moradia como direito fundamental aconteceu pela Emenda Constitucional
n° 26, de 2000. A distingao entre direitos humanos e fundamentais se da pelo fato de que os ultimos
sao direitos humanos positivados nas Constituigées, nas leis e nos tratados internacionais.

127


dirigente em oposigéo ao normativista (estatutario). A principal caracteristica desse
modelo é a afirmagao positiva de direitos, principios e diretrizes, que vinculam
Legislativo, Executivo e Sociedade 4 Constituigao. O Legislativo, pelo dever de
elaborar a legislagéo infraconstitucional — que complementa a Carta maior e fixa
objetivos que reforgam as diretrizes da mesma. O Executivo, pelo dever de aplicar a
legislagéo e tornar realidade os objetivos, através da execugao de politicas publicas.
Cabe a sociedade participar de todos os processos e reclamar que as diretrizes sejam

seguidas, para 0 qué dispée de instrumentos e instancias oficiais de participagao.

Ela é estatuto juridico, na medida que define a organizagaéo do Estado mas tem,
também, caracteristicas de estatuto politico porque esta organizagéo nao é

neutra, mas possui objetivos, tarefas e programas (FERREIRA, op. cit., p. 14).

O Executivo tem por obrigagéo executar as leis e considerar seus principios como
medida de discricionariedade’®. E 0 Legislativo deve elaborar a legislacao
complementar, podendo estabelecer novos objetivos, desde que contribuam para a
efetividade da Constituigao. Ou seja “a forca dirigente de uma constituigéo
caracteriza-se pela vinculagéo negativa, através de limites, e positiva, através de

diretivas” (FERREIRA, op. cit., p. 21).

A execugao de politicas habitacionais é, portanto, nao apenas uma “atividade salutar”,
pois um “direito fundamental positivo exige atuagéo estatal” (SILVA; GOMES;
LOCATELLI, op. cit., p. 72). Da mesma forma, o Legislativo tem obrigagao de
aprovar as leis de apoio a garantia ao direito 4 moradia, caso contrario pode ser
caracterizada omissao legislativa. No entanto, 0 controle da atuagaéo de ambos os

poderes tem sido pouco significativo.

Ha intmeras criticas 4 Constituigéo Dirigente, dentre as quais a que afirma que esta
se funda em premissas ideoldgicas, que funcionam como dogmas. Mesma critica pode
ser feita as Constituigdes Estatutarias Liberais, que deram as condigdes para a

expansao do capitalismo. Ademais, 0 que as constituigdes dirigentes privilegiam é a

’ No Brasil, a determinagao legislativa cabe também ao Executivo, que emana decretos e medidas
provisdrias, desde que nao se tratem de matérias que s6 podem ser reguladas por leis complementares.

128


afirmacgao de direitos sociais, pautados nos principios da igualdade e da justiga, e

reconhecendo as condigGes reais de desigualdade presentes na sociedade.

O que se configura como um obstaculo claro a essas constituigdes é a efetividade das
leis, pois “se o dirigismo constitucional for entendido como normativismo
constitucional revolucionério capaz de, por si s6, operar transformagdes
emancipatoérias” (CANOTILHO apud FERREIRA, op. cit., p. 34) esse modelo
constitucional sera aniquilado. Portanto, para os citados autores, a garantia
constitucional do direito 4 moradia deve acontecer através da aprovacao de legislacao
infraconstitucional e da execucao de politicas publicas, agdes que devem ser cobradas

judicialmente dos legisladores e érgaos do Executivo.

A judicializagao das politicas ptblicas esta diretamente relacionada ao modelo
Constitucional adotado e remete a um conjunto de questées administrativas, politicas
e juridicas, tipico do momento em que vivemos. A teoria da Constituigéo Dirigente é
convincente e na pratica tem demonstrado potencialidade de efetivar direitos, como
no caso do Sistema Unico de Satide. Na 4rea da habitacio apenas recentemente foi
aprovado o Sistema Nacional de Habitagao de Interesse Social (Lei federal n° 11.124,
2005) que, assim como o SUS, devera regular a politica nos trés 4mbitos de governo,

tendo fundos vinculados’’.

O direito teve assim suas fungdes ampliadas, configurando-se como meio para o
estabelecimento dos objetivos constitucionais, através da instituigéo de politicas
publicas econédmicas e sociais, sendo pega chave para a garantia dos direitos
fundamentais (ARZABE, 2003). Em contraponto a essa questao, coloca-se que a
judicializagio das politicas publicas implica no risco de transferir conflitos politicos a

esfera juridica, despolitizando-os (Simioni, 2006).

O Direito assegura a Politica que, uma vez positivadas em leis as suas decisdes, os

conflitos politicos j4 nao serao mais tratados como conflitos de interesse [...} mas

'” S40 vinculados ao Sistema os Fundos de Amparo ao Trabalhador (FAT), de Garantia do Tempo de
Servigo (FGTS) e Nacional de Habitagéo de Interesse Social (FNHIS). Este ultimo dispondo de
recursos do Fundo de Apoio ao Desenvolvimento Social (FAS), dotagdes do Orgamento Geral da
Unido, classificadas na fungao de habitagéo e recursos provenientes de empréstimos externos e
internos para programas de habitacao.

129


sim sob critérios exclusivamente juridicos. [...} A ‘bomba’ agora esta solucionada
pela forma direito/ndo direito, isto é, pelo tranqiiilizador ‘quem, sob quais
condigées, pode o qué’. [...} 0 processo politico termina na aprovagao da lei que os
cria. Porque uma vez aprovada a lei, a efetividade passa a ser agora um problema

juridico ou administrativo (SIMIONI, op.cit., p. 134).

Outro obstaculo a efetivagéo de direitos através da Constituigéo Dirigente e da
judicializagao de politicas piblicas tem sido os processos de redugao do Estado e de
globalizagio do sistema capitalista, devido ao aumento da pobreza e a deslegitimagao

das politicas sociais universalistas:

Sarlet anota o enfraquecimento do Estado, da Democracia e dos Direitos
Fundamentais face ao processo de mundializagéo da economia, a par do Estado
brasileiro ter inscrito uma série de direitos fundamentais da Constituigao. [...} O
modelo de diminuigéo das atribuigdes do Estado gerou uma crise nos direitos
fundamentais, em funcgdo do aprofundamento da exclusao social, da redugao dos
direitos sociais prestacionais e da auséncia ou precariedade dos instrumentos
juridicos de controle do processo de solugao dos conflitos juridicos. Assim, para
ele, o direito a moradia ja nasce com crise de efetividade e de eficdcia

(FERREIRA, op. cit., P. 57)

Portanto além do risco da despolitizagéo dos conflitos sociais pela esfera juridica,
vivemos um momento de enfraquecimento do Estado, no qual a questao dos direitos
fundamentais é restringida pela limitagéo das politicas ptblicas e conseqiiente
aprofundamento das desigualdades sociais. Para Telles (1999), 0 atual contexto de
globalizagéo e hegemonia neoliberal gera novas configuragdes da questao pobreza-
cidadania. As referéncias pelas quais uma sociedade mais justa era pensada —
igualdade, direitos humanos, equidade através de politicas publicas, ampliagao dos
espacos democraticos como forma de incluséo — estao sendo destruidas, dando lugar a
parametros de eficiéncia, funcionalidade e poténcia do mercado. Isso significa que o
quadro de referéncias trazido pela modernidade esta desestabilizado e que passamos
por uma demolicao de direitos que nunca chegaram a se consolidar. O que implica no
desmanche de um horizonte futuro e na mudanga do significado dos direitos e da

cidadania.

130


Acontece a erosao da nogao de direitos, que passam de uma promessa de modernidade
para “figuras de atrasos e anacronismos, privilégios e corporativismos, empacando a
poténcia modernizadora do mercado” (TELLES, op. cit. P. 22). A autora indica a
necessidade de compreender como vem ocorrendo a demoligéo das “referéncias
cognitivas e valorativas pelas quais os dramas de cada um podem ser designados e
traduzidos como problemas pertinentes as regras da vida em sociedade” (TELLES, op.

cit. P. 22) — conceito de direitos trabalhado por Hannah Arendt.

E ao pensar os direitos sociais no Brasil contemporaneo, duas questdes vém a tona: 0
quadro de fortes desigualdades e exclusées que caracteriza toda a histéria do pais; e o
contexto de reestruturagaéo produtiva que representa um obstaculo a agenda classica
de universalizagéo dos direitos e efetiva 0 desmantelamento dos sistemas de servigos
publicos j4 precarios e limitados. Essa situagéo impde o enfraquecimento da
legitimidade dos direitos, e isso se da através de uma operagao ideoldgica tipica do
neoliberalismo, que coloca a faléncia dos servigos publicos e a ineficiéncia do aparelho
estatal como provas para a argumentacgéo de um discurso simplista, que associa

Estado, atraso e anacronismo, de um lado e modernidade e mercado, de outro.

O impacto dessa ideologia nas politicas ptblicas é nitido quando observamos a
introdugéo da incentivo a participagéo do setor privado nas agdes do Estado. A
legitimagao das parcerias ptblico privadas se da através de leis que supostamente as
regulam, oficializando também a reducaéo do Estado sem pra isso precisar impor
alteragdes constitucionais, uma vez que este continua sendo o financiador das politicas.
Segundo Casseb, 0 neoliberalismo, acentuadamente a partir de 1980, nao trouxe
mudanga em esséncia dos textos legais, uma vez que privilegia a iniciativa privada ao
mesmo tempo que prevé o auxilio do Estado na denominada “economia social de

mercado”, unindo leis do mercado a intervengao Estatal Social. (CASSEB, 2000).

Quando as agées do Estado Neoliberal nao se legitimam pelo texto constitucional sua

atuacao se da através de decretos e medidas provisorias, numa produgio legislativa

tao veloz quanto a velocidade das flutuagdes sociais, especialmente as econdmicas.
As medidas provisérias exemplificam esse sintoma de choque na governanga,

onde a governabilidade pressupde entao uma estrutura de governanga tao Agil

131


politicamente quanto legitima juridicamente. O resultado disso é um sistema
juridico de programag6es condicionais indeterminadas e aleatérias a casos
concretos. Dai a contestagdéo ao modelo de Estado de Bem Estar Social como um
modelo invidvel economicamente (porque custa muito caro para o Estado
garantir os direitos sociais prometidos na Constituigéo) e que por isso a Politica
nao restou outra alternativa senao diminuir a responsabilidade nas prestagdes
sociais, dividindo-a com a iniciativa privada através de modernos contratos de
gestao com as ONG’s previstas nas [nossas} Leis Federais (SIMIONI, op. cit., p.
131).

Dessa forma, na legislagéo municipal que analisamos, os incentivos 4 habitagao social
no Centro pautam-se nas parcerias publico privadas e na participagao social, que pode
tanto consistir em processos democraticos, incentivados pelo poder publico local, que
contribuam para a efetivagao dos direitos, como para a legitimacao de interesses
privados na intervengéo urbana. As operagdes urbanas também foram reafirmadas
pelo Estatuto da Cidade como mecanismo legitimo de intervengao nas cidades, a
despeito das inimeras experiéncias desastrosas para os interesses coletivos, ocorridas

em v4rias cidades brasileiras recentemente.

Nao por acaso o neoliberalismo torna hegeménica a idéia de governanga, que
compreende a valorizagéo do processo de governar, com a participagéo dos atores
sociais, mas que pode servir para legitimar decisdes e agdes de naturezas muito
diversas. Assim, um programa de reabilitagéo de area central pode ser desenvolvido
com participacéo, no sentido de fazer valer os interesses coletivos — como foi a
proposta do PRIH em Sao Paulo -, como pode privilegiar a legitimagao dos interesses
particulares de grupos mais fortes econdmica e politicamente. Segundo Arzabe (2003)
a questao da governanga tem sido propagada pelo Banco Mundial como caminho para
a possibilidade do Estado centrar a agao publica nas prioridades sociais, com 0 objetivo
de diminuir a exclusao social. Esse principio é colocado junto 4 redistribuigao pelo
Estado, 0 uso dos mercados e a participagao. A priorizagao das ag6es sociais, implica
na distingao entres grupos que serao beneficiados e grupos para os quais nao cabe ao

Estado direcionar politicas publicas.

132


O resultado da aplicagao desses principios tem sido a fragmentagao das politicas
sociais e a classificagao das questées sociais de forma a criar critérios matematicos de
inclus&o / nao inclusao das pessoas em programas do governo. Assim, para ter direito
a um programa de emprego, por exemplo, a pessoa tem que ter determinada idade,
morar em tal regiao da cidade, ser de determinado sexo, raga, etc. Trata-se de
distinguir quais terao direito as politicas publicas, num reconhecimento de que nao é
possivel ao Estado incluir a todos'*. Paralelamente, delega-se a sociedade civil
organizada e 4 agao humanitaria cuidar daqueles que n&o serao incluidos nunca. Nesse
sentido, a via da inclusdo pelas politicas publicas também se demonstra ineficaz, pois
parte de normas que produzem o “resto”, tendo como efeito a constante ampliagao da
excluséo e servindo para o gerenciamento da sobrevivéncia caracteristico da acao

humanitdria.

Todos esses processos efetivam gradualmente a destruigaéo do sistema juridico-Estatal
pelo neoliberalismo, cujas técnicas consistem na agao através de medidas de excegao,
na produgao de uma ideologia que deslegitima a luta pelos direitos sociais, e na agao
humanitaria, cuja fungéo é garantir a sobrevivéncia dos individuos colocados na

condigao de vida nua’? (Agambem, 2003). A acéo humanitaria parte da existéncia de

'S Nao estamos com essa afirmagao criticando as politicas de discriminagao positiva dos grupos
vulneraveis, que consideramos fundamentais para a efetivagao dos direitos sociais.

 Agambem (2003) parte de uma figura arcaica do direito romano — 0 Homo Sacer — para rediscutir
os principais conceitos da politica. O Homo Sacer é uma figura juridica que designa o homem
condenado por um delito a condigéo de vida matavel - um homem cujo assassinato nao sera
caracterizado como homicidio. A partir desta figura é repensada a relacao entre vida natural e vida
politica, zoé e bios, vida matavel e vida politicamente qualificada. Pois se para os gregos a passagem da
vida natural para a vida politicamente qualificada ocorre através da insergao da primeira na Pélis, para
Agambem essa transposigao nao é tao clara e estavel. O Homo Sacer é 0 homem banido da vida
qualificada numa situagao de excegao. No entanto, o que o exclui da vida politica, tornando-o homem
sem direitos, ao mesmo tempo o mantém capturado pela ordem politica. De forma que ele situa-se
numa zona de indistingao entre o legal e o ilegal, entre a vida nua e a vida politicamente qualificada.
E 0 que 0 coloca nesta condigao é uma decisio do poder sobre a vida. Hannah Arendt (1998) ja havia
utilizado o conceito de vida nua, ao tratar da situagao das minorias pds Primeira Guerra mundial — os
povos sem estado e o proletariado. Apds a Segunda Guerra, a vida nua é identificada na figura dos
apatridas, pessoas desprovidas de nacionalidade dentro dos Estados nagaéo. No caso do Estado
neoliberal, diversos ordenamentos nao partem dos principios dos direitos presentes na Constituigéo
Federal e sim, de uma leitura da realidade que justifica a execugéo de um programa. Dessa forma,
decide-se que categorias ou grupos sociais serao alvo de programas especificos de governo, criando
regras que incluem e excluem as pessoas do direito a esses “beneficios”. Produzem grupos
diferenciados (sob critérios como renda familiar, idade, regiao de origem, sexo, etc) dos quais sempre
havera o resto, os que nao se encaixam em nenhum, proliferando os espagos de excegao. Ou ainda,
fazendo com que esse resto seja sempre indeterminavel, mutante, conforme a mudanga das regras ou
o decorrer do tempo e das mudangas na vida pessoal.

133


uma parcela da populagdéo que nunca sera incluida e que esta totalmente desprovida
de direitos. A essa populagio, cabe apenas a ajuda soliddria, que garante a
sobrevivéncia do corpo. Assim como a ajuda que acontece nos campos de refugiados, a
acgio humanitdria nas favelas e periferias brasileiras, na maioria dos casos, nao tem o
intuito de assumir a questao da exclusio e da destituigdo dos direitos em sua dimensao

politica.

O quadro é de desmonte nao apenas do sistema juridico, mas da possibilidade de
ampliar a mobilizag&éo - daqueles que foram colocados na condigéo de vida nua - na
luta pelos direitos, que tem potencial transgressor e transformador da sociedade. Esse
quadro leva a paralisagaéo do pensamento e da acao, pois nao é possivel visualizar nada
a nao ser a impoténcia dos ideais diante da realidade, somada a perda recente de um
sistema de protegao ja diminuto. No entanto, o conflito que se arma expée tenses
sociais estruturais e por isso se torna fundamental reativar o sentido politico inscrito

nos direitos sociais.

Para tanto, segundo Telles, é preciso diferenciar a linguagem dos direitos e 0 discurso
humanitario — este Ultimo muito pertinente ao contexto atual de redugao do Estado e
proliferagao do trabalho social através de organizagées filantrépicas ou de “interesse
publico”. Enquanto o discurso humanitario é 0 discurso das necessidades, que coloca a
pobreza como algo inevitavel e os pobres como sujeitos que devem ser ajudados a
sobreviver, a palavra publica de quem reivindica os direitos envolve valores,
esperancas e aspiracdes, ultrapassando o plano das necessidades ou do puro jogo de
interesses. E essa voz de quem reivindica que tem 0 poder de desestabilizar consensos
e transformar as lutas sociais em questées relevantes a vida em sociedade e pertinentes
ao julgamento ético e a deliberagao politica, tocando a “dimensao transgressora” dos

direitos.

Nessa perspectiva, a autora coloca os direitos sob a ética de quem os reivindica,
reconhecendo que estruturam uma linguagem publica que orienta os critérios pelos
quais os dramas da existéncia sao problematizados em suas exigéncias de equidade e
justica. Significa “tipificar a ordem de suas causalidades e definir as responsabilidades

envolvidas, de figurar diferengas e desigualdades, e de conceber a ordem das

134


equivaléncias que os principios de igualdade e de justiga supd6em, porém como
problema irredutivel a equagao juridica da lei, pois pertinente ao terreno conflituoso e

problematico da vida social” (TELLES, op. cit, p. 178).

Nesse sentido, a aprovacao do Sistema Nacional de Habitagao de Interesse Social deve
ser considerada um avango, ainda que 0 primeiro passo de um processo, pois resultou
do Projeto de Lei de Iniciativa Popular - que tramitou durante quinze anos no
Congresso Nacional - e permite o tratamento do direito a moradia de forma

sistematica pelo Estado,

nos moldes do Sistema Unico de Satide (SUS), da Lei Organica da Assisténcia
Social (LOAS), do Fundo Nacional de Assisténcia Social (FNAS), do Fundo de
Manutengao e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorizagao do

Magistério (FUNDEF). {...}

Tal iniciativa de lei, partindo da populagao, vem ao encontro das recomendagées
do jurista José Joaquim Gomes Canotilho, que defende a necessidade da “luta
politico-constitucional e a acentuagéo do elemento participativo do principio
democratico”, como mecanismo efetivo para vencer os limites da judicializagao e
da processualizacgao dos direitos, quando estaéo em jogo as omissées do legislador e
a limitada aplicagao do instituto da agao de inconstitucionalidade. (FERREIRA,

op. cit, p. 129 e 127).

Por fim, ressaltamos que os desafios a garantia dos direitos fundamentais, incluido o
direito 4 moradia, apenas comegaram com a aprovacao da Constituigéo de 1988 e com
a recente aprovacgao do Sistema Nacional de Habitagao. Nao podemos incorrer no erro
de comemorar a aprovacao legislativa, considerando que os conflitos socais serao
regulados pela esfera juridica, sob as regras do direito/nao direito. Tampouco podemos
nos esquecer de que qualquer legislagao de garantia de direitos sociais, sob 0 sistema
capitalista de produgao, sé se efetivara através da execugao de politicas publicas
abrangentes. E para isso, precisamos de um Estado mais forte e da participagao efetiva

da populacao.

135


3.2. Legislag4o de apoio a produgao de habitagéo no Centro de Sao Paulo

A utilizagao de instrumentos urbanisticos no apoio a resolugao de questdes
habitacionais aconteceu de forma pioneira na década de 1990, por iniciativa pontuais
de gestées municipais. Em Sao Paulo, a aprovagao de instrumentos urbanisticos
voltados para a questao habitacional sé aconteceu através do Plano Diretor de 2002’.
O contexto em que esses instrumentos foram aprovados era de grande entusiasmo por
parte dos urbanistas, em relagao as possibilidades de aplicagéo dos instrumentos do
Estatuto da Cidade. Ademais, este determinou a elaboragao ou revisao obrigatéria de
Planos Diretores para cidades a partir de 20 mil habitantes, para aquelas localizadas
em 4reas metropolitanas, de interesse turistico ou ambiental, dentre outras. O ultimo
plano diretor de Sio Paulo, aprovado em 1988, nao havia sido aplicado. Ja a lei de
zoneamento, de 1972, teve grandes impactos na cidade, principalmente pela
delimitagéo de coeficientes de aproveitamento distintos por zonas, tendo sido o
principal instrumento legal a favorecer o crescimento da cidade segundo os interesses

da elite (Villaga, 2005).

Em 2003 foi criado 0 Ministério das Cidades, sob grandes expectativas para as
politicas ptiblicas na area de habitagéo e urbanismo. O Ministério iniciou uma
campanha pela elaboragaéo dos Planos Diretores, envolvendo aproximadamente mil e
seiscentos municipios no Pais. A énfase era na questéo da implementacgao de
instrumentos do Estatuto da Cidade e na participagéo popular no processo de
elaboragaéo e aplicagéo do plano diretor, que resultaria no chamado “Plano Diretor

Participativo”.

Planejar o futuro da cidade incorporando todos os setores sociais, econdmicos e
politicos que a compéem [...} € 0 desafio que o Estatuto da Cidade impde a todos

os Planos diretores, obrigatérios para cidades brasileiras até 2006.

‘ Houve tentativa de inclusao de instrumentos urbanisticos para Reforma Urbana, inclusive ZEIS, no
governo Erundina (1989-1992), no entanto, o plano diretor nao chegou a ir 4 votagio.

136


Nao queremos que o Estatuto da Cidade seja uma imposigéo meramente formal
{...] 0 que interessa ao Ministério das Cidades e aos municipios brasileiros é que
ele possibilite, através de seus instrumentos, que os cidadaos repensem as cidades

onde vivem e trabalham (MINISTERIO DAS CIDADES, 2004, p. 08).

O incentivo 4 formulagao de planos diretores municipais insere-se no crédito a uma
nova forma de fazer planejamento, a partir da utilizagao dos instrumentos urbanisticos
para cumprimento da fungdo social da propriedade e resolugéo de problemas
habitacionais, principalmente regularizacao fundiaria e reserva de areas para producgao
de empreendimentos. Além disso, coloca-se a possibilidade de participagao popular

institucionalizada e garantida por lei.

Esse crédito na possibilidade de utilizagéo dos instrumentos e do plano diretor como
forma de reversaéo das desigualdades sociais tem ligagao com 0 momento histérico do
planejamento urbano no Brasil. Segundo Feldman (2005), apdés décadas de
planejamento urbano tecnocratico, baseado na separagao entre técnica e politica e na
imposigéo e reprodugéo do zoneamento compreensivo como suposta forma de
controlar o crescimento das cidades, a aprovagao de novo aparato juridico institucional
na Constituigao de 1988 e no Estatuto da Cidade, em 2001, abriu possibilidades

promissoras para o urbanismo no Brasil:

{...] comega a se delinear a possibilidade de um novo ciclo de mudangas nos
setores de urbanismo das administragdes das cidades brasileiras. A intensidade
dos debates entorno da gestao urbana, a emergéncia de experiéncias de gestao
voltadas para a politizagao da pratica urbanistica, para o rompimento da barreira
entre quem pensa e quem executa, e a formulagéo de novos instrumentos de
gestao do uso do solo, sao indicadores de que um novo saber urbanistico, novas
praticas e um novo perfil de profissional urbanista estao em processo de

construg¢éo (FELDMAN, 2005, p. 284).

As experiéncias pioneiras de aplicagao dos instrumentos de fato tiveram o mérito de
politizar o planejamento urbano ao, por exemplo, determinar que as terras vazias que
restavam na cidade de Diadema cumpririam sua fungao social através do uso
habitacional para baixa renda e nado como reserva especulativa para uma esperada

expansao de indistrias.

137


Mesmo nesse contexto, é possivel visualizar limitagdes as possibilidades trazidas pelos
instrumentos e pelo plano diretor participativo, dos quais destacamos dois pontos. Em
primeiro lugar, em acordo com Villaga (2005) 0 fato de os planos diretores serem
obrigatérios nao gera grandes avancgos, uma vez que esse instrumento apresenta
histérico de nao aplicagéo e a obrigatoriedade por si sé nao leva ao processo de
planejamento, nem a garantia de participagaéo popular. Tampouco parece o
instrumento capaz de promover transformagées na vida da populagdo mais pobre. Ja
quando se trata da discussao sobre 0 zoneamento, o histdérico é de prevaléncia dos

interesses das elites.

Em segundo lugar, a aplicagéo dos instrumentos, entendidos na esfera de garantia de
direitos sociais — a moradia de forma direta e a fungao social da propriedade de forma
indireta — depende da elaboragao e execugao de politicas publicas, em acordo com os
principios da Constituigéo. Os instrumentos por si s6 nao apresentam a possibilidade

de modificar a realidade sdcio-espacial, promovendo impactos na produgao da cidade.

Por fim, lembramos que o sucesso da execugao de politicas publicas de habitagao e
acesso a terra depende de agdes em outras areas, da configuragéo minima de aparato
de seguridade social e da existéncia de uma Estado mais forte. Muitas vezes a
discussao do planejamento urbano nao leva esses fatores em consideragao, fazendo crer
que os instrumentos urbanisticos, uma vez bem aplicados e dependendo da “vontade
politica” dos gestores, teréo o poder de resolver os conflitos e desigualdades sdcio-

espaciais das cidades.

s instrumentos formulados para contribuir com a produgao habitacional de interesse
social no Centro de Sao Paulo, que podem ser divididos em trés grupos: incentivos a
produgao — nos quais se encontram os mecanismos vigentes nas ZEIS 3 -, indugao ao
cumprimento da fungao social da propriedade e facilitagéo da aquisigaéo de iméveis

pelo poder publico’.

No primeiro grupo encontram-se as ZEIS 3, objeto principal da andlise. No segundo,

os instrumentos que obrigam o proprietario de imdveis ociosos a fazerem cumprir a

* Ha ainda a Lei de Isengao de ISS para servicos de setor da construgio civil, na produgao de HIS (Lei
Municipal 13.476 de 2002. Regulamenta a Isengao de ISS para servicos de construgao civil de HIS).

138


fungao social — parcelamento, edificagdo e utilizagéo compulsérios, IPTU progressivo
no tempo e desapropriacgao com titulos da divida publica. Nos perimetros de ZEIS 3
os instrumentos de indugao foram concebidos com o papel de promover o uso de
edificios e terrenos ociosos, contribuindo para o aumento da oferta de imdveis para a

produgao de habitagao social.

Ja no terceiro grupo estao leis municipais que facilitam a aquisigéo de imdéveis para
produgio de habitagao pelo poder publico, especialmente imdveis com dividas de
IPTU. A prefeitura havia constatado que grande parte dos iméveis ociosos, passiveis
de reforma para transformagéo em habitagao social, apresentava altas dividas de
IPTU. Por isso, foram aprovadas duas leis municipais encaminhadas pelo Executivo, a
da Dagao (L.M. 13259/02) que permite que proprietarios com obrigagées tributarias
negociem seu imdével com o poder publico, de forma a facilitar 0 pagamento dos
créditos tributarios, sendo elemento importante para a aquisigéo de imdveis para
promogao de habitagao publica; e a da Remissaéo de Divida (LM 13.736/04), que
permite a aquisicao de imdveis com dividas tributarias, desde que sejam destinados a
Habitagao de Interesse Social mediante reforma ou proviséo por parte do poder
publico (SEHAB e COHAB) e entidades conveniadas com poder publico. No entanto
essas leis ainda nao foram utilizadas (LABHAB, 2006).

3.2.1. Zonas Especiais de Interesse Social no Centro de Sao Paulo - ZEIS 3

3.2.1.1. As ZEIS 3 no Plano Diretor Estratégico de Sao Paulo

A principal contribuigaéo do Plano Diretor Estratégico de Sao Paulo (PDE - Lei
Municipal N°. 13.430/02) a produgao de habitagao social no Centro é a delimitagao das

ZEIS 3 e de instrumentos de indugao da politica urbana regulamentados no Estatuto da

139


Cidade (Lei Federal 10.257/01). O principio para a criagaéo das ZEIS no Centro é a
fungao social da propriedade’, entendido como aproveitamento da infra-estrutura
urbana, expresso no item II do Artigo 11 do PDE: “A propriedade urbana cumpre sua
fungao social quando atende (...) II - a compatibilidade do uso da propriedade com
a infra-estrutura, equipamentos e servigos publicos disponiveis” (PDE, Art. 11, grifo

nosso).

O Artigo 12 afirma que a fungao social da propriedade urbana é elemento constitutivo
do direito de propriedade, devendo subordinar-se as exigéncias fundamentais de
ordenagao da Cidade expressas no PDE e no artigo 151 da Lei Organica do Municipio.
Esse entendimento é ainda polémico entre os juristas, pois, como vimos, parte deles

considera a fungao social uma limitagao ao direito de propriedade.

A questao habitacional e de aproveitamento de infra-estrutura também sao
mencionadas, de forma genérica e repetidas vezes, como principios do PDE. O Artigo
76 coloca como objetivo da Politica de Urbanizagéo e Uso do Solo "estimular o
crescimento da Cidade na drea ja urbanizada, dotada de servicgos, infra-estrutura e
equipamentos, de forma a otimizar 0 aproveitamento da capacidade instalada e reduzir

os seus custos” (PDE, Art. 76, inciso I).

Ainda como objetivo da politica urbana é ressaltado: “evitar a expulsio de moradores
de baixa renda das areas consolidadas da Cidade, providas de servigos e infra-estrutura
urbana” (PDE, Art. 76, inciso XII). Por um outro lado, no mesmo Artigo, o texto
ressalta a importancia de atracgao de investimentos privados, objetivo que pode ser
contraditério 4 produgaéo ou manutengao de habitagao para a baixa renda no Centro ou
em Areas dotadas de infra-estrutura. A atragéo de investimentos privados é entendida
como parte do processo de melhoria urbana, reverséo de esvaziamento populacional e

“imobilidrio”, bem como aproveitamento de infra-estrutura:

IV - estimular a reestruturagéo e requalificagaéo urbanistica para melhor
aproveitamento de areas dotadas de infra-estrutura em processo de esvaziamento

populacional ou imobilidrio;

* PDE, capitulo IV - Da Fungao Social da Propriedade Urbana -, Artigos 11 a 13.

140


VI - estimular a requalificagaéo, com melhor aproveitamento da infra-estrutura

instalada, de areas de urbanizagao consolidada, com _condicdes_urbanisticas_de

atrair investimentos imobilidrios; (PDE, Artigo 76, grifo nosso).

A produgao de habitagéo social no Centro é entendida como uma forma de reverter a
periferizagéo em curso na cidade, idéia bastante propagada entre os urbanistas. No
entanto, é colocada como diretriz a diversidade de agentes promotores, ressaltando

novamente a participagao da iniciativa privada na produgio de habitagio social:

X - criar condigdes para a participacéo da iniciativa privada na produgaéo de

Habitagéo de Interesse Social — HIS e habitagéo de renda média baixa, aqui
denominada Habitagéo do Mercado Popular - HMP, especialmente na drea central

€ nos espacos vazios da Cidade; (PDE, Artigo 79, grifo nosso).

Ainda no Artigo 79, sao citadas a participagéo da social e a contribuigéo dos

movimentos de moradia no processo:

XI - propiciar a participagao da sociedade civil na definigdo das agGes e prioridades

e no controle social da politica habitacional;

XII - contribuir para o fortalecimento e organizacao independente dos movimentos
populares que lutam por moradia digna, pelo acesso a Cidade e pela garantia da

fungao social da propriedade urbana (PDE, Artigo 79).

O Art. 80 coloca diretrizes para a Politica Habitacional, dentre as quais a consolidagao
do Conselho Municipal de Habitagao e demais instancias de participagao (Conferéncias
Municipais de Habitagéo e Orcamento Participativo) e, mais uma vez, explicita como
diretriz a produgao de habitagdo social no Centro associada a reabilitagéo da area e a

manutengao da populagao de baixa renda:

a consolidagéo da moradia social nas 4reas centrais, mediante a ago conjunta da
populagao e dos Poderes Publicos Estadual e Federal, contribuindo para os
programas de reabilitagdo dessas 4reas, compatibilizando-as com a incluso social e
urbana da populagao de baixa renda que habita a regiao ou nela trabalha, de modo

a evitar sua expulsao (PDE, Art. 80, inciso VII).

141


A questao habitacional do Centro é também mencionada nos incisos XXI e XXVI,
segundo os quais é diretriz da politica habitacional “a intervengéo nas habitagdes
coletivas de aluguel por meio da reciclagem e requalificagao de edificios subutilizados” e
a “promogao do acesso a terra urbanizada para viabilizar Programas Habitacionais de

Interesse Social”.

No Capitulo II — Do Uso do Solo -, sao apresentadas as macrozonas, macroareas e as
diretrizes para as mesmas. Essas zonas compéem as regras para uso e ocupacao do solo,
posteriormente detalhadas na Lei Municipal N° 13.885/04 (Lei de Uso e Ocupagao do
Solo) e nos planos regionais das Subprefeituras. O Centro localiza-se inteiramente na
“Macrozona de Estruturagio e Qualificagéo Urbana”, e seu territério faz parte de trés
Macroareas: “Reestruturagaéo e Requalificagao Urbana” (a maior parte da area central),
“Urbanizagao Consolidada” (apenas distrito Consolagéo) e “Urbanizagio em
Consolidagao” (apenas o distrito Belém). Tais macrodreas sao definidas nos Artigos 154

a 157. Observamos abaixo 0 mapa de macrozonas do PDE, com foco na regiao central.

142


Figura 3.1. Macrozonas e Macroareas, segundo 0 PDE.

Plano Diretor Estratégico

MAPA n* 10 - Politica de Desenvolvimento Urbano

Legenda

Oo

|
ie]
Ey
|_|
fS
ae]
ef

Macroarea de Urbanizacdo Consolidada
Macrodrea de Reestruturacao e Requalificagao
Macroarea de UrbanizacSo em Consolidaco
Macrodrea de Urbanizacao e Qualificagdo
Macrodarea de Protege Integral

Macrodrea de Uso Sustentavel

Macroarea de Conservagao e Recuperagao

Limite da Macrozona

143


A Macroarea de Reestruturagéo e Requalificagio Urbana, correspondente a grande

parte da Area Central e segundo o Artigo 155, inclui *:

0 centro metropolitano, a orla ferrovidria, antigos distritos industriais e areas no

entorno das marginais e de grandes equipamentos a serem desativados, [...] e passa

atualmente por processos de esvaziamento populacional e desocupagao dos iméveis

embora seja bem dotada de infra-estrutura e acessibilidade e apresente alta taxa de

emprego (PDE, Art. 155, grifo nosso).

Ainda segundo o mesmo Artigo, nessa Macrodrea objetiva-se “transformagdes
urbanisticas estruturais para obter melhor aproveitamento das privilegiadas condigdes
locacionais e de acessibilidade” (PDE, Art. 155). Mais uma vez, é citada a questao da
reversao do esvaziamento populacional através da produgao de habitacao de interesse

social e da intensificagéo da promogio imobiliaria.

Para tal, sao delimitados como possiveis de utilizagao os seguintes instrumentos:
operagao urbana consorciada, outorga onerosa do direito de construir; parcelamento,
edificagao e utilizagéo compulsérios; IPTU progressivo no tempo; desapropriagéo com
pagamento em titulos; ZEIS 3; Transferéncia do Direito de Construir; Zoneamento de

usos e Zonas Especiais de Preservagao Cultural (ZEPEC).

A Macroarea de Urbanizagio Consolidada’ corresponde aos bairros de alta renda da

cidade — vetor sudoeste - e é assim definida pelo PDE, Artigo 156:

A Macroarea de Urbanizagéo Consolidada, ocupada_majoritariamente pela

populacéo de renda_alta_e média alta, é formada pelos bairros estritamente

residenciais e pelas 4reas que tem sofrido um forte processo de verticalizagao e
adensamento construtivo, e, embora conte com excepcionais condigdes de
urbanizacao e alta taxa de emprego, tem sofrido esvaziamento populacional e

apresentado niveis elevados de saturagéo da malha viaria.

“Dentre os distritos em estudo na pesquisa de mestrado, localizam-se nessa Macrodrea os seguintes:
Bela Vista, Bom Retiro, Bras, Cambuci, Liberdade, Mooca, Pari, Reptiblica, Santa Cecilia e Sé.

> A Macroarea de Urbanizacao Consolidada é formada pelos territérios delimitados pelos distritos de
Alto de Pinheiros, Butanta, Campo Belo, Consolagao, Itaim Bibi, Jardim Paulista, Lapa, Moema,
Morumbi, Perdizes, Pinheiros, Santo Amaro, Tatuapé, Vila Andrade e Vila Mariana, com excegao das
areas localizadas nas Operagdes Urbanas, e pelas Zonas Estritamente Residenciais.

144


{...]

§ 1° -§ 2° - Na Macrodrea de Urbanizacgéo Consolidada objetiva-se alcangar
transformagdes urbanisticas para controlar a expansdo de novas edificagdes e a

saturacao da infra-estrutura existente (PDE, Art. 156, grifo nosso).

Para essa Macrodrea nao é definida a intengdéo de produzir habitagao social, nem a
utilizagao de instrumentos de indugao do cumprimento da fungao social da propriedade
(é apenas citado o direito de preempgao). Por outro lado, é citada a importancia da
manutengéo das areas estritamente residenciais, as antigas Z1. Também é curioso
observar que a definigaéo da macro-drea inclui perda de populagao e saturagao da infra-
estrutura existente — 0 que se deve ao excesso de automéveis e as construgdes com
grande potencial construtivo e baixa densidade populacional — tipico padrao dos
edificios para alta renda em Sao Paulo. Para a resolugao desses problemas, no entanto,

nao sao mencionadas medidas.

Ja a Macrodrea de Urbanizacgio em Consolidagio® corresponde aos bairros de renda

média, e é definida, no Art. 157, como:

uma 4rea que ja alcancou um grau basico de urbanizacgao, requer qualificagao
urbanistica, tem condig6es de atrair investimentos imobilidrios e apresenta taxa de
emprego, condigdes socioecondmicas intermedidrias em relagéo 4 Macrodrea de

Urbanizagio Consolidada e 4 Macrodrea de Urbanizagao e Qualificagao.

{...]

§ 2° — Na Macrodrea de Urbanizagao em Consolidagao objetiva-se estimular a
ocupagao integral do territério, ampliando a urbanizagéo existente e as

oportunidades de emprego por meio de:

1 - estimulo 4 promo¢do imobilidria para populagao de baixa e média renda; (PDE,

Art. 157, grifo nosso).

° A Macroarea de Urbanizagio em Consolidagao é formada pelos territérios dos seguintes distritos,
excluidas as partes dos distritos que integram a Macrozona de Protegio Ambiental: Agua Rasa,
Aricanduva, Belém, Campo Grande, Carrao, Casa Verde, Freguesia do 0, Ipiranga, Jabaquara,
Jaguara, Jaguaré, Limo, Penha, Pirituba, Rio Pequeno, Santana, Sao Domingos, Sao Lucas, Satide,
Vila Formosa, Vila Guilherme, Vila Maria, Vila Matilde, Vila Prudente, Vila Sonia.

145


Ou seja, essa Macrodarea é entendida como uma parcela do territério intermediaria entre
a area rica e a periferia, ainda nao totalmente ocupada, na qual é possivel conciliar o
objetivo de produzir habitagao social e a promogao de empreendimentos imobiliarios,
desde que ocorram investimentos em infra-estrutura. Nessa Macrod4rea foram

demarcados perimetros de ZEIS 3.

Pode-se dizer que a delimitagdéo das Macrodreas e suas diretrizes de ocupagio e
desenvolvimento acabam refletindo perfeitamente a estrutura sdécio-espacial e os
interesses do mercado imobilidrio e das associagdes de moradores organizados (da area
rica da cidade). Como se cada classe social estivesse “na Area certa” e ali devesse
permanecer, devendo o poder publico, através do Plano Diretor, apenas assegurar
algumas melhorias fisicas. A maior parte do Centro — a Macroarea de Reestruturagao e
Requalificagaéo Urbana -, no entanto, parece localizar-se numa zona ambigua, onde
podera ocorrer tanto 0 investimento publico em habitagao social, quanto a retomada
dos langamentos imobilidrios pelo mercado, sendo que o primeiro estimularia a agao
do segundo. E ao Plano Diretor, caberia estimular os dois processos, nao levando em

consideragao a possivel incompatibilidade entre os mesmos.

Uma questaéo que demonstra essa ambigitidade de objetivos presente na lei foi a
demarcagao de operagdes urbanas em perimetros que coincidem em parte com as ZEIS
3. Nesses casos, o PDE determina que as dreas de ZEIS compreendidas dentro de
perimetros de operag6es urbanas ficam sujeitas as leis especificas das mesmas, sendo que
o percentual de HIS a ser produzido, fixado na lei especifica de Operagéo Urbana,
“podera ser parcialmente atendido nas ZEIS com recursos provenientes da Operagio
Urbana” (PDE, Art 173, inciso ID. Além disso, 0 coeficiente de aproveitamento
maximo sera o definido na lei da Operagéo Urbana, valendo a isengéo de outorga
onerosa para o caso de produgaéo de HIS e HMP, nfo sendo citada a porcentagem
minima obrigatéria no Art. 173. Portanto a lei privilegia os objetivos das operagées

urbanas sobre as ZEIS.

Ademais, a demarcagao das ZEIS 3 sé foi prevista nas Macrodareas de “Reestruturagao

e Requalificagéo” e de “Urbanizagio em Consolidagao”. A area “nobre” da cidade foi,

146


portanto, preservada desse mecanismo. A definigao das ZEIS 3 foi disposta no Artigo

171 da seguinte maneira:

areas com predominancia de terrenos ou edificagdes subutilizados situados em areas
dotadas de infra-estrutura, servigos urbanos e oferta de empregos, ou que estejam
recebendo investimentos desta natureza, onde haja interesse publico, expresso por
meio desta lei, dos planos regionais ou de lei especifica, em promover ou ampliar o
uso por Habitagao de Interesse Social - HIS ou do Mercado Popular - HMP, e

melhorar as condigdes habitacionais da populagaéo moradora; (PDE, Art. 171).

Ainda segundo o PDE, a demarcacgao dos perimetros de ZEIS 3 deve observar os

seguintes critérios:

a) areas localizadas em regides com infra-estrutura urbana consolidada, de intensa

concentragao de cortigos, habitagdes coletivas e edificagdes deterioradas;

b) areas que apresentem um alto indice de iméveis ptblicos ou privados nao
edificados ou nao utilizados ou subutilizados, em regides dotadas de infra-

estrutura. (PDE, Art. 180, § 3°)

Essa definigao foi detalhada pelo Decreto de HIS (Decreto Municipal N°. 44.667/04)’,
que acrescentou aos objetivos das ZEIS 3 a intengao de melhoria das condigdes
habitacionais da populagéo moradora, através da inclusio de equipamentos sociais e
culturais, espacgos publicos, servigo e comércio de carater local (Decreto de HIS, Artigo
2). Os parametros e mecanismos de incentivo a produgao de habitagao social nas ZEIS
3 foram definidos no PDE e posteriormente modificados na Lei de Uso e Ocupagao do

Solo, o que analisamos no préximo item.

7 O decreto municipal 44.667/04 foi assinado em abril de 2004, entre a aprovacao do PDE e da Lei de
Uso e Ocupagao do Solo. Ele regulamenta 0 PDE nas disposig6es relativas as ZEIS e dispde sobre
normas para a produgéo de Empreendimentos de Habitagao de Interesse Social, Habitagao de
Interesse Social e Habitagao do Mercado Popular.

147


3.2.1.2. As ZEIS 3 e as novas zonas de uso na Area Central

Em 2004 foram definidas novas regras de uso e ocupacao do solo na Area Central,
através da Lei de Uso e Ocupagao do Solo (LUOS - Lei Municipal N° 13.885/04) e dos
Planos Regionais — que definiram 0 zoneamento para cada Subprefeitura, de acordo
com as novas regras estabelecidas pela LUOS. Esta lei definiu para a Macrozona de

Estruturagao e Qualificagdo as seguintes possiveis zonas, segundo o Artigo 107:
I. zonas exclusivamente residenciais - ZER;
II. zonas predominantemente industriais;

III. zonas mistas - ZM: “porgdes do territério da Macrozona de Estruturagaéo e
Qualificagéo Urbana, destinadas 4 implantagao de usos residenciais e nao residenciais,
inclusive no mesmo lote ou edificagéo, segundo critérios de compatibilidade de

incOmodo e qualidade ambiental’;

IV. zonas de centralidade polar - ZCP: “as porgdes do territério da zona mista
destinadas 4 localizagéo de atividades tipicas de d4reas centrais ou de subcentros
regionais, caracterizadas pela coexisténcia entre os usos nao residenciais e a habitagao,

com predominancia de usos nao residenciais”;

V. zonas de centralidade linear - ZCL: “lotes com frente para trechos de vias, excluidas
as ZER em faixas de 40m (quarenta metros) ou 50m (cingiienta metros) medidos a
partir do alinhamento da via, destinados a localizagao de atividades tipicas de Areas
centrais ou de subcentros regionais, caracterizados pela coexisténcia entre os usos nao

residenciais e a habitagéo, com predomindncia de usos nao residenciais”;

VI. zonas de centralidade linear lindeira ou interna a ZER - ZCLz: “lotes com frente
para trechos de via, internos ou lindeiros 4s ZER 1, 2 e 3 destinados a localizagao de

algumas atividades nao residenciais nao incOmodas de baixa densidade”;

VII. zona de transig&o linear da ZER - ZTLz: “lotes nas faces de quadra opostas as
ZER 1, nos trechos de via descritos na lei, destinada a garantir a transigao de uso e

parametros urbanisticos entre essas zonas e as demais no seu entorno”;

148


VIII. zonas de ocupagaéo especial - ZOE: “porgdes do territério do Municipio
destinadas a abrigar atividades que, por suas caracteristicas tnicas, necessitem de
tratamento especial”. Tal zoneamento pode ser observado no mapa a seguir (Figura

3.2.), que tem foco no Centro, abrangendo os Planos Regionais da Sé e da Mooca.

Figura 3.2. Zoneamento do Centro, segundo os PDRs Sé e Mooca. SEMPLA 2004

LEGENDA MACROZONA DE ESTRUTURACAO E QUALIFICACAO URBANA —- MACROZONA DE PROTECAO ANBIENTAL
{ZERA)) Zona Exclusivamente Residencial Baia Densidad HEEEBBIS Zena do Conralidade Poder de Protorbo Ambient,
© Umite do Mankiplo do Sto Pade I San Geanacinanis Rearcsanutienaninas TEBRBTR na Mista 60 Protoco Ambiental
Unies cas bears ERS Zone Exclusivamente Residencial Ata Densidado Zona de Protoss © Desenvolvimento Svstentivel
Umite dos Muriipios Vicios de Sto Pau TEBBIEI 2000 Predominantemente inate! Zona Exclusivamente Residencial e Protege Ambient!
<C_Uiite do Area de Protogo Ambiental Dit Zona Mista de Baia Dersidode [EBERT Zona do Lazer Tue

a ae Zona Mista do Média Densidad TBI zone Espociot do Preserve
Roses Zona Mista de Ata Densisodo-
fovea [EGPRE Zona de Contraidade Potar-a Eevee pamelor

Se Hidrograte een ees 0000 Zona de Centralidade Linear -a (ZCL-a)

/—~7> Limite do Area do Protesiio dos Manancials ©000 Zona do Contraidade Linear -b ZCLD)

ZONAS ESPECINS ©2000 Zena de Contralidede Linear -a (2CL.0) ob (2CLb)

‘SISTEMA DE AREAS VERDES DO MUNICIPIO (227A tren Cope én tereee Sock =4 0000 Zona de Contraidade Linoar !emZER (2CLz)
Parques 0 dress municioais BeSe5C) zona Especial Ge iterease Socit-2 20 Zona de Contraidade Liner Ilem ZER C12)
— = FREED] zona Especie de interesse Socl-3 ©606 Trechos do Logradoutos Patios Enquadrados em ZER-S

[ees |} Clube Expoxtvo: FLEET zone Eapectl Go heereene Socl-4 xx 2% Zona de Centvaidode Linear de Protepto Ambiental 2Cip|

TERRA Zona Especial de Protegto Ambiental
Zona Especial de Procugto Agricola © de Extragio Mineral

149


Os distritos Sé e Reptiblica, mais centrais e com maior densidade construtiva foram
definidos pelo Plano Regional da Sé como ZCPb: “zona centralidade polar com
coeficiente de aproveitamento minimo igual a 0,20, basico igual a 2,0 e maximo
variando de 2,0 até o limite de 4,0”. Também foram demarcadas como ZCPb grandes

areas nos distritos da Consolacao, Santa Cecilia, Bom Retiro, Bras e Pari.

No restante da Area Central predominam trés tipos de zonas. As ZCPa - zona de
centralidade polar com coeficiente de aproveitamento minimo igual a 0,20, basico
igual a 1,0 e maximo variando de 1,0 até o limite de 2,5; as ZM 3a - zona mista de
densidades demografica e construtiva altas, com coeficiente de aproveitamento
minimo igual a 0,20, basico igual a 1,0 e maximo variando de 1,0 até 0 limite de 2,5;
e as ZM - 3b - zona mista de densidades demografica e construtiva altas, com
coeficiente de aproveitamento minimo igual a 0,20, basico igual a 2,0 e maximo
variando de 2,0 até o limite de 2,5. Na Zona Mista de Alta densidade tipo “b”, que
permite um adensamento um pouco maior, encontra-se 0 bairro de Higiendépolis, e

areas nos distritos Bela Vista, Liberdade, Cambuci, Bras, Pari, Belém e Mooca.

As ZEIS 3 foram demarcadas principalmente nos distritos do Bras e Belém,
aparecendo também em Cambuci, Bela Vista, Pari, Santa Cecilia e Bom Retiro. Nos
distritos Republica, Sé e Consolagéo ha apenas uma pequena area de ZEIS em cada.
No entanto, ha iméveis pontuais demarcados, principalmente no Republica e no
Consolagao. Note-se que Bras e Belém sao regides com densidade construtiva menor,
enquanto Sé e Republica apresentam maior taxa de verticalizagao e edificios inteiros
vazios (LABHAB, 2006). A observagéo do mapa nos mostra que as ZEIS 3
encontram-se em diversas zonas de uso — que tém potencial construtivo maximo

variando de 1,0 a 4,0.

3.2.1.3. ZEIS 3: Demarcagaéo dos perimetros e regras de funcionamento

A necessidade de demarcagaéo das ZEIS no Centro de Sao Paulo foi colocada desde o
inicio da gestao Marta Suplicy por técnicos do Legislativo, do Executivo e das

Assessorias Técnicas. A discusséo correu paralela ao levantamento realizado pela

150


Secretaria de Habitagéo nos perimetros do Centro, em 2002, que resultou na
indicagéo dos mesmos ao programa PRIH e as ZEIS 3. Esses levantamentos tiveram
enfoque na concentragao de cortigos, moradias precarias e oportunidades imobiliarias.
O conceito de moradia precaria levou em conta o estado de conservagao da edificagao,
instalagdes sanitarias e elétricas e quantidade de pessoas por habitac4o*. J4 0 conceito
de oportunidade imobilidria consiste num olhar do arquiteto sobre conjuntos de
iméveis e terrenos subutilizados, ou vazios, alguns a venda ou aluguel, avaliando a
possibilidade de transformagéo em empreendimento habitacional, mediante reforma

ou construgao nova.

Determinamos manchas maiores dentro de cada distrito, onde havia concentragao
de cortigos, galpdes, possibilidade de mudanga de uso e oportunidades
imobilidrias, que eram iméveis a venda e a aluguel. Depois essas oportunidades

viraram potencialidades na legenda. [{...}

O primeiro levantamento foi um pouco antes do PDE e 0 segundo, antes dos
PDRs. Isso foi bastante oportuno, porque criou um critério técnico para indicagao
dos PRIHs e das ZEIS 3. Primeiro levantamos 0 uso do solo dentro da mancha
maior. Isso permitiu a definigao dos PRIHs. Depois faziamos o detalhamento
dentro dos perimetros selecionados, escolhidos junto com a prefeitura a partir da

nossa indica¢&o inicial. ”

Na discusséo do plano diretor houve um processo de capacitagéo de liderangas
populares, promovido pela Camara de Sao Paulo. Nesse processo foram discutidos os

instrumentos urbanisticos e os movimentos passaram a indicar dreas para

10

transformagao em ZEIS, em toda a cidade'’. No Centro foram indicados, além dos

® Esse conceito nos parece um tanto subjetivo, uma vez que uma casa — habitagao unifamiliar - mal
conservada no Centro nao pode ser comparada 4 uma unidade habitacional localizada em favela ou
cortico. Torna-se muito complicado falar em precariedade desse tipo, diante das condig6es
habitacionais da maioria da populagao de Sao Paulo.

? SANTO AMORE, Caio. Arquiteto da Assessoria Técnica Peabiru — Trabalhos comunitarios e
ambientais. Entrevista concedida em abril de 2006.

"© Foram demarcados quatro tipos de ZEIS no municipio: ZEIS 1 — favelas e loteamentos irregulares;
ZEIS 2 — terrenos vazios com possibilidade de construgao de conjuntos habitacionais; ZEIS 3 — Areas
providas de infra-estrutura onde se deseja ampliar a oferta de habitac&o social; ZEIS 4 — terrenos
vazios localizados em areas de protegéo aos mananciais, passiveis de utilizagao para desadensamento
de areas proximas, a serem urbanizadas.

151


perimetros levantados pelas Assessorias, edificios vazios e terrenos com possibilidade

de transformagao em habitago social.

comegamos a trabalhar com a Unido (UMM) e com o Férum dos Mutirées e
fizemos a Frente Popular pelo Plano Diretor. Com a participagao das assessorias,
fizemos seminarios, grupos de trabalho, para afinar a linguagem técnica e as
questées politicas envolvidas. Entao comegamos a mapear todas as demandas de

ZEIS. Até as que o setor imobiliario queria que tirasse.'!

A demarcagao das areas aconteceu pelo Plano Diretor e no processo de elaboragao dos
Planos Regionais foram revistos e confirmados os perimetros. No geral, houve um
pequeno aumento do ntimero de areas de ZEIS 3, tendo sido demarcados ao todo
591,6 hectares. Foram demarcados 31 perimetros de ZEIS 3 na area da Subprefeitura

da Sé, area foco de nosso estudo.

nos planos regionais todos os atores acordaram e vieram participar — tanto os
movimentos populares quanto os empreendedores imobilidrios. Ai, ocorreram
ajustes nos perimetros de ZEIS; coisas que eram muito grandes foram
diminuidas, a idéia nao era fazer enclaves de pobreza. {...} Os movimentos e 0
Morar no Centro comegaram a indicar também alguns imédveis isolados, que ja

estavam abandonados, que serviam para HIS."

Além de iméveis para reforma e transformagio em HIS, foram demarcados os
perimetros do programa PRIH e areas com concentragio de cortigos e imdveis ociosos,
desde que nao localizadas em zonas consideradas de interesse do setor imobilidrio ou
proximas a dreas valorizadas da cidade. Portanto, o principal critério para a
demarcagéo de perimetros foi tratarem-se de areas desvalorizadas dentro do anel

central.

colocamos em lugares que se pudesse chegar a uma equacao viavel de producao
de HIS, pelo prego da terra. Nao colocamos, por exemplo, ZEIS na Av. Paulista.

Algumas coisas que vieram propostas nao incorporamos porque 0 prego era muito

| AMARAL, Angela. Arquiteta e assessora do gabinete do Vereador Nabil Bonduki. Entrevista
concedida em novembro de 2005.

ANCONA, Ana Lucia. Arquiteta da Secretaria de Habitagao da gestao Marta Suplicy coordenadora
da equipe de formulagao das ZEIS. Entrevista concedida em novembro de 2005.

152


alto. S6 nao usamos a questao do prego da terra no caso de favelas consolidadas

, : - 13
em 4reas valorizadas. No caso do Centro, usamos os PRIHs, a priori.

Essa opgao, no entanto, foi polémica:

Em reuniao na UMM apresentamos as manchas e a Veronika queria estender 0
levantamento pra Santo Amaro, Casa Verde, etc. Achavam que deveria fazer em
outras 4reas da cidade, consolidadas também. Fizemos levantamento na Vila
Prudente e apresentamos pra Habi, mostrando que tinha caracteristicas
semelhantes ao Centro. Ai o Programa virou “Morar no Centro”, em vez de
morar perto e nao incluiu essas dreas mais afastadas, mas consolidadas. Ficou
mais facil, porque ja tinha aceitagéo da opiniao publica a questao de melhorar o
Centro e com uso residencial. Ja as outras areas tem muito interesse do mercado.

. yo. 4
E no Centro a precariedade é mais clara.'*

A proposta de funcionamento das ZEIS no Centro de Sao Paulo é bastante inovadora,
se comparada as experiéncias pioneiras de aplicagéo do instrumento. Dentro dos
perimetros demarcados, ha critérios para aplicagao de obrigatoriedades e sangdes, que
incidem sobre cada imével de acordo com sua situagao no momento da aprovacao da
lei. O principal critério 6 0 cumprimento ou nao da fungao social da propriedade. O
imével regular e com uso pode permanecer na mesma situagéo dentro das ZEIS e
segue as regras da zona de uso na qual se encontra. Em caso de nao cumprimento da

fungao social, o proprietario é obrigado a construir ou dar uso ao imével.

No Centro as 4reas nao séo homogéneas. Entao nds criamos isso de que os
iméveis para destinagaéo obrigatéria de HIS eram apenas alguns dentro das ZEIS.
A nao ser nos casos de demoligéo, que cairiam na regra. A idéia era que se 0

imével estava em uso, deveria ser mantido. E segurar as demoligées. '”

Os critérios de enquadramentos dos imdveis foram definidos nos Artigos 171 a 178 do
PDE. No entanto, analisaremos aqui apenas as disposigdes da Lei de Uso e Ocupagao
do Solo (LUOS - Lei Municipal N° 13.885/04), uma vez que esta é posterior e

modificou algumas regras. Nesta lei, o Artigo 136 definiu como enquadrados em

5 Idem.
4 SANTO AMORE, C.
® ANCONA, A. L.

153


obrigatoriedades dentro das ZEIS: lotes e glebas nao edificados, os terrenos ocupados
por favela, os iméveis utilizados como cortigo, habitagées coletivas precdrias, conjuntos
habitacionais irregulares ocupados por moradores de baixa renda e edificagdes

deterioradas. Além desses, também foram enquadrados:

- lotes e glebas com rea superior a 250 m2, nos quais 0 coeficiente de aproveitamento
nao atingiu o minimo definido para a zona onde se situam (excetuados os terrenos
utilizados por postos de abastecimento de veiculos e por equipamentos urbanos de

infra-estrutura que nao exijam edificag6es).

- as edificagdes em lotes ou glebas com 4rea do terreno superior a 500m? e que
tenham, no minimo, 80% (oitenta por cento) de sua area construida desocupada ha
mais de cinco anos (excetuados os casos em que agoes judiciais incidentes sobre o

imével tenham impedido ou impegam a ocupacio).'°

Segundo 0 Artigo 140 da LUOS, os coeficientes na ZEIS 3 sao os seguintes:
- coeficiente de aproveitamento minimo é 0,3 (trés décimos);

- coeficiente de aproveitamento basico é 1,0 (hum);

- coeficiente de aproveitamento maximo podera atingir 4,0 (quatro).

Ainda segundo este Artigo, para os iméveis que se enquadram nos tipos estabelecidos
no artigo 136, as edificagdes novas ou reformas - com ou sem aumento de 4rea, com
ou sem mudanga de uso — devem destinar no minimo 80% do total de area construida
computavel para HIS e HMP, sendo 40% para HIS e 40% para HIS ou HMP. Os
20% restantes podem ser utilizados para qualquer uso permitido na zona, inclusive
HIS e HMP"’. Essa é a modificagio mais polémica da LUOS em relacio 4s
determinagdes do PDE para as ZEIS 3. Segundo o PDE, a porcentagem obrigatoria

para HIS seria de 50% do total da area construida e os 50% restantes poderiam ser

'6 Excetuam-se das exigéncias os lotes regulares nao edificados que ja apresentavam 4rea igual ou
inferior a 500 m? na data da aprovacao do PDE, desde que nao sejam remembrados ultrapassando
essa metragem; e os terrenos publicos edificados ou nao edificados, destinados a areas verdes e a
equipamentos sociais.

' No caso de demoligéo de edificagio usada como cortigo, as HIS produzidas deverao ser destinadas
prioritariamente 4 populacéo moradora do imével (LUOS, Art. 140).

154


destinados a outros usos, inclusive HIS. Muitos técnicos consideram os novos

parametros menos atrativos para o setor privado, pois dificultariam a viabilizagéo de

empreendimentos de HIS e HMP devido as porcentagens inflexiveis para cada uso.

A gente achou que em Sao Paulo nfo era 0 caso de congelar a estrutura fundiaria.
Entéo bolamos esse mecanismo de destinagéo obrigatéria — porcentagem
obrigatéria de HIS nessas areas. E isso teria que ser uma coisa meio dentro do
mercado imobilidrio, se nao, nao ia passar, nao ia ser aceitavel. Primeiro
estabelecemos uma porcentagem. Uma parte em fungao de questao de mercado,
que servisse tanto para o poder publico como para iniciativa privada. Levando em
consideragao que a iniciativa privada nao trabalha sem lucro. E também que a
cidade deve ter uma diversidade de usos. Uma opcao urbanistica: nao
colocarfamos 100% de HIS. Na area Central temos muito mais outros usos do

que habitacdo. Por isso, colocamos 50% de HIS, e os demais 50% livres.'*

Houve questionamento em relagéo a porcentagem obrigatéria de HIS que,

evidentemente o setor imobilidrio desejava diminuir. As discussées caminharam de

forma que acabaram sendo modificados os parametros das ZEIS - a obrigatoriedade

foi de 50% HIS e 50% outros usos para 40% HIS, 40% HMP e 20% outros usos. Na

visio da arquiteta Ana Lucia Ancona o setor acabou apenas criando uma reserva de

mercado de terras para habitagio de classe média, algo que interessava devido ao

aumento de crédito pelo governo federal para tal faixa de renda.

Eles estao interessados no setor de classe média, e estao crescendo os

investimentos para essa faixa de renda”.

O setor imobilidrio esta interessado mesmo na HMP. HIS nfo interessa. O que
ele queriam mesmo é que a obrigatoriedade pudesse ser exercida em outro local,

wee . - . ~ 20
como ja havia funcionado nas operagoes interligadas e nas operagdes urbanas.

Como incentivo a produgo 0 coeficiente de aproveitamento poderia chegar a 4,0 sem

pagamento de outorga onerosa. O Artigo 142 da LUOS determinou que:

'S ANCONA, ALL.

® Tdem.

°° TEIXEIRA, Joao. Consultor de negécios imobilidrios. Entrevista concedida em abril de 2006.

155


nas ZEIS 3 a concesséo do direito de construir acima do coeficiente de
aproveitamento basico até o limite do coeficiente de aproveitamento maximo de
4,0 sera gratuita, tanto para a producgéo de HIS quanto para os demais usos,
inclusive HMP, nos imdveis em que for exigida a destinagao de 80% (oitenta por
cento) do total de 4rea construida computavel a ser edificada para HIS e HMP

(LUOS, Artigo 142).

A idéia era tornar as areas atrativas para o setor imobilidrio, facilitando as parcerias

publico-privadas:

O conceito foi de uma mancha cuja regra se aplica a alguns iméveis. A idéia era,
em vez de micar as Areas, incentivar. Ser mais vantajoso construir 14 do que no

terreno do lado, que esta fora da ZEIS.”!

E também contando com a questao de que o Plano ia baixar o CA para 1,0 e
acima disso teria outorga onerosa. E nas ZEIS o CA era 4,0, sem pagamento de
outorga para todo o empreendimento que fizesse a porcentagem obrigatéria de
HIS. Era forgar o mercado a produzir nessas areas e também dar incentivos, nao

22
entrar em embate com eles.

O Plano Diretor municipal delimitaria 0 coeficiente de aproveitamento basico para a
maior parte da cidade em 1,0. No entanto, essa redugao geral do coeficiente nao
aconteceu na proporcéo esperada, devido a pressdes do setor imobilidrio. Na Area
Central grande parte do territério foi demarcado como zonas de centralidade polar “b”
ou zonas mistas de alta densidade “b”, tendo coeficiente basico 2,0 e maximo podendo
chegar a 4,0 na primeira e 2,5 na segunda. Portanto o impacto inicial esperado foi
reduzido e nao por acaso a questo do coeficiente foi a principal discusséo, bem como
o principal embate entre Legislativo, Executivo e representantes do setor imobiliario.
Esse setor concentrou as discuss6es sobre o plano diretor e a lei de uso e ocupacgao do
solo na questo do coeficiente de aproveitamento, nao criando embates em relacao as
ZEIS. Isso nos leva a crer que 0 instrumento nao representou nem uma ameaga nem

um incentivo ao desenvolvimento de seus negécios.

7! AMARAL, A..
»” ANCONA, A. L.

156


Havia uma preocupagéo com a questao do coeficiente de aproveitamento,

principalmente apés a primeira votagaéo do Plano, que aprovou coeficiente basico

igual a 1,0 para a cidade toda.”

Houve um clima de “alarmismo” entre a primeira e a segunda votagio do PD,
muito mais por causa do coeficiente do que pela incorporagao dos instrumentos

do Estatuto da Cidade.”

O Decreto de ZEIS/HIS (Decreto Municipal N°. 44.667/04) trouxe definigdes precisas
para HIS e HMP. Para a primeira, estabeleceu os seguintes pardmetros, conforme o
Artigo 32: “area util maxima igual a 50,00m? (cinqtienta metros quadrados); apenas
1 (um) sanitario, podendo ser previstas pegas sanitarias em espacos separados; pé
direito minimo de 2,30m (dois metros e trinta centimetros) para as cozinhas,
banheiros e areas de servico; pé direito minimo de 2,40m (dois metros e quarenta
centimetros) para os demais compartimentos; no maximo 1 (uma) vaga de

estacionamento”.

Ja no caso de HMP, os parametros sao os seguintes, conforme o Artigo 91: “area util
maxima igual a 70,00m? (setenta metros quadrados); no maximo 2 (dois) sanitdrios;
no maximo 1 (uma) vaga de estacionamento; pé direito minimo de 2,30m (dois
metros e trinta centimetros) para as cozinhas, banheiros e areas de servigos; pé direito
minimo de 2,50m (dois metros e cinqiienta centimetros) para os demais

compartimentos.”

Acrescenta ainda, através do Artigo 31, que as unidades de HIS deverao ser
comercializadas em condigdes de pagamento acessiveis a populagéo com renda de até
6 (seis) salarios minimos, ou alugadas no regime de locagao social. Estabelece um
prego maximo para a unidade habitacional, regulado anualmente através de resolugao
da Comissaéo de Avaliagéo de Empreendimentos Habitacionais de Interesse Social
(CAEHIS). Ja para a unidade de HMP, define que devera ser comercializada em
condigdes de pagamento acessiveis 4 populacgéo com renda de até 16 (dezesseis)

salarios minimos, conforme estabelecido no PDE e no citado decreto.

° ANCONA, A. L.
* TEIXEIRA, J.

157


A lei determina que a exigéncia de Area construida computavel para HIS podera ser
atendida na totalidade da ZEIS e nao em cada lote, conforme dispuser o Plano de
Urbanizagéo; ou em um conjunto de lotes, desde que integrantes de um mesmo
empreendimento, mediante aprovagao da CAEHIS, vinculada a Secretaria da
Habitacao e Desenvolvimento Urbano — SEHAB - e criada pelo Artigo 98 do Decreto
de HIS.

Nisso, dentro da mesma ZEIS poderia fazer os parametros em lotes diferentes.
Poder ajustar, com um imével da esquina comercial e o de meio de quadra HIS,

2
por exemplo. ”

Como forma de controle e planejamento das transformagées urbanisticas das ZEIS foi
criada, pelo Artigo 175 do PDE, a figura do Plano de Urbanizagao de cada ZEIS,
determinando que sera estabelecido por decreto do Poder Executivo Municipal, e
devera prever diretrizes, indices e parametros urbanisticos para o parcelamento, uso e
ocupagao do solo e instalagao de infra-estrutura urbana. Determina também que devera
ser feito diagndstico da ZEIS que contenha no minimo: anilise fisico-ambiental, andlise
urbanistica e fundidria e caracterizagao socioecondmica da populacao residente;
instrumentos aplicaveis para a regularizagéo fundidria; forma de participagao da
populagéo na implementagao e gestao das intervengdes previstas; forma de integracao
das agdes dos diversos setores puiblicos que interferem na ZEIS objeto do Plano; fontes
de recursos para a implementagao das intervengies; atividades de geragiéo de emprego e
renda e plano de agao social. O mesmo artigo determinou a constituigéo de Conselhos
Gestores compostos por representantes dos atuais ou futuros moradores e do Executivo,
que deverao participar de todas as etapas de elaboragaéo do Plano de Urbanizagio e de

sua implementa¢ao”®.

Segundo o Art. 178 os Planos de Urbanizagao de cada ZEIS deverao ser subscritos pelo
Conselho Gestor da respectiva ZEIS e aprovados pela CAEIHIS, da Secretaria de
Habitagiéo (SEHAB), garantindo na elaboragéo e implementagao do respectivo Plano a
participagao da populagéo moradora das ZEIS, de representante da Subprefeitura

envolvida e representantes dos proprietarios de imdéveis. Pelo Art. 179, enquanto nao

» Idem.
°° O plano de urbanizagao podera abranger mais de uma ZEIS (PDE, Art. 175, § 8°)

158


estiver aprovado o Plano de Urbanizacao, aplicam-se diretamente os parametros para

ZEIS definidos na lei.

Note-se que a elaboragao de planos de urbanizagéo para cada ZEIS requereria grande
trabalho de equipes do Executivo, bem como organizagao para mobilizagao dos
moradores. No entanto, os planos de urbanizagao foram pensados mais para o caso das
ZEIS 1 — favelas — e das ZEIS 2 — area vazias — que necessitam de projetos detalhados
para execucéo da urbanizagao. No caso das ZEIS 3, além de se tratarem de dreas
urbanizadas e consolidadas, esses planos j4 seriam realizados pelo programa PRIH, uma
vez que muitos dos perimetros de ZEIS 3 correspondem aos perimetros de reabilitagao,
que prevéem a elaboragdéo de Planos Integrados de Intervengaéo, com participagao
popular. Enquanto nao fossem realizados esses planos, a idéia era que o Artigo 176

pudesse ser aplicado por empreendimento, em conjuntos de lotes.

3.2.1.4. Instrumentos do Estatuto da Cidade nas ZEIS 3

Segundo o Art. 174, aplicam-se nas ZEIS 3 os instrumentos do Estatuto da Cidade,
sendo que a transferéncia de potencial construtivo podera ser utilizada quando houver
imével enquadrado como ZEPEC - Zonas Especiais de Preservagéo Cultural — ou
quando houver doagao de imével ao poder publico para a produgaéo de HIS. Também é
prevista transferéncia de potencial construtivo de imdveis situados em ZEIS 3 para o
caso de reforma e destinagao 4 HIS pelo proprietario, sendo o potencial transferido para
imoéveis localizados em Zona Mista — ZM, com direito de construir até toda a 4rea

construfda do mesmo.

Outros instrumentos incidentes em ZEIS 3 sao 0 Cons6rcio imobiliario e 0 Direito de
Superficie. Nos imdveis necessarios a realizagdo de intervengdes urbanisticas previstas
no PDE, segundo o Art. 246, o poder publico podera realizar as obras que julgar
necessarias, como produgéo de HIS, pagando ao proprietario através de unidades
imobilidrias urbanizadas ou edificadas, cujo valor correspondera ao do imodvel antes da
execucao das obras (PDE, Art. 246). Esse instrumento podera ser utilizado para 0 caso

de construgaéo de novas unidades de HIS, uma vez que é uma forma de facilitar a

159


aquisigao de iméveis, sem necessidade de investimento inicial para compra. Como a
aplicagéo depende do interesse do proprietario do imével, o instrumento funcionara
melhor nos casos em que o proprietdrio esta em situagéo de obrigatoriedade de
utilizagéo do imével, ou irregular em relagéo a Lei Moura (lei que estabelece

parametros minimos de habitabilidade para os corti¢os).

Outro instrumento previsto nas ZEIS 3 é 0 Direito de superficie, definido no Art. 247

do PDE:

O Municipio poderé receber em concessao, diretamente ou por meio de seus
6rgaos, empresas ou autarquias, o direito de superficie, nos termos da legislagao
em vigor, para viabilizar a implementagaéo de diretrizes constantes desta lei,
inclusive mediante a utilizagao do espago aéreo e subterraneo. Paragrafo unico —
Este instrumento podera ser utilizado onerosamente pelo Municipio também em
iméveis integrantes dos bens dominiais do patriménio ptblico, destinados a

implementagao das diretrizes desta lei (PDE, Art 247°).

O Direito de Superficie permite que, através de acordo judicial, o poder ptblico,
receba o direto de uso de um imovel de terceiro por tempo determinado em contrato,
de forma onerosa ou nao. Poderia ser utilizado para a realizagao de melhorias em
corticos -investimento ptiblico em iméveis privados. Uma vez executada a reforma no
imével encortigado, a concessdo do direito de superficie poderia ser transmitida do
poder publico 4 populagao moradora de cortigo. Essa é mais uma alternativa para a
produgaéo de HIS, e manutengaéo da populagéo que atualmente mora no PRIH,
melhorando suas condigdes de habitagio (CENTRO GASPAR GARCIA DE
DIREITOS HUMANOS, 2003).

Por fim, foram demarcadas Operagoes Urbanas na 4rea central, visando a atragao de
investimentos privados para a recuperagéo urbanistica. O PDE determinou que as
areas de ZEIS compreendidas dentro de perimetros de Operagées Urbanas ficam
sujeitas as leis especificas das mesmas, sendo que o percentual de HIS a ser produzido,
fixado na lei especifica de Operagao Urbana, “podera ser parcialmente atendido nas
ZEIS com recursos provenientes da Operagéo Urbana” (PDE, Art 173, inciso IJ).

Além disso, 0 coeficiente de aproveitamento maximo sera o definido na lei da

160


Operacgao Urbana, valendo a isengao de outorga onerosa para o caso de produgao de

HIS e HMP, nao sendo citada a porcentagem minima obrigatoria.

Instrumentos de Indugéo do cumprimento da fungao social da propriedade

O Artigo 13 do PDE define os imdveis que nao cumprem a fungao social: “terrenos ou
glebas totalmente desocupados, ou onde o coeficiente de aproveitamento minimo nao
tenha sido atingido [...} sendo passiveis, sucessivamente, de parcelamento, edificagao e
utilizagao compulsérios, Imposto Predial e Territorial Urbano progressivo no tempo e

desapropriagéo com pagamentos em titulos” (PDE, Art. 13).

O PDE define os seguintes parametros para solo urbano nao edificado, terrenos e
glebas com 4rea superior a 250 m2, onde o coeficiente de aproveitamento utilizado é
igual a zero. E para solo solo urbano subutilizado: terrenos e glebas com 4rea
superior a 250 m2, onde o coeficiente de aproveitamento nao atingir o minimo definido
para o lote na zona onde se situam, excetuando os iméveis utilizados como postos de

abastecimento de veiculos, entre outros.

O solo urbano nfo utilizado, segundo o Art. 201, é definido como todo tipo de
edificagao nos distritos da Sé, Republica, Bom Retiro, Consolagéo, Bras, Liberdade,
Cambuci, Pari, Santa Cecilia e Bela Vista que tenham, no minimo, 80% (oitenta por
cento) de sua area construida desocupada ha mais de cinco anos, ressalvados os casos em
que a desocupagao decorra de impossibilidades juridicas ou resultantes de pendéncias

judiciais incidentes sobre o imével.

Determina que os proprietarios de iméveis enquadrados nesses parametros deverdo ser
notificados pela Prefeitura, nao impondo prazo ou 6rgao responsavel. E condiciona o
recebimento da notificagéo para o inicio da contagem do prazo de um ano para
protocolizar pedido de aprovagiéo e execugiéo de parcelamento ou edificagdo, e
conseqtiéncias subseqiientes — IPTU Progressivo e desapropriagéo com titulos da

divida.

161


Por fim, remete a aplicagéo dos instrumentos 4 aprovacéo de uma lei especifica que
estabelecera a gradacgéo anual das aliquotas progressivas e a aplicagio do IPTU
progressivo. A Lei de Uso e Ocupagaéo do Solo, no Artigo 18, determina que o
Executivo Municipal encaminhara para a Camara Municipal projeto de lei que
regulamentara o parcelamento, edificagao ou utilizagao compulsérios num prazo de 180

dias, o que nao foi feito.

162


3.3. Resultados das ZEIS 3

Devido ao curto periodo de vigéncia do instrumento, nao foi possivel analisar um
numero significativo de estudos de caso de aplicagao. Portanto os estudos que seguem
séo apenas exemplos ilustrativos dos possiveis impactos da aprovacao do instrumento,

bem como possiveis utilizagées do mesmo.

Analisamos as mudangas no uso do solo apés a aprovacgéo do instrumento, no
perimetro da Luz. Em seguida, descrevemos dois casos de utilizagéo das ZEIS, através
de iniciativas pontuais — um empreendimento na Rua 25 de Janeiro, também na Luz,

e o caso de uma ocupacao de edificio na Rua dos Franceses.

3.3.1. Impactos no uso do solo

Poucas foram as alteragdes no uso do solo no perimetro da Luz, no contexto de
implementagao do programa PRIH e de aprovagao da area como ZEIS 3 no Plano
Diretor. O perimetro tem caracteristicas de diversidade de usos, pouco verticalizacgao e
grande presenga de cortigos, a maioria casas e sobrados do inicio do século. Também
se encontra em area envoltéria de varios edificios tombados — a Pinacoteca do Estado,

a Estagao da Luz e a Vila Economizadora, localizada dentro do perimetro.

Sua principal rua comercial é a Sao Caetano, conhecida como “rua das noivas”, que
concentra lojas de roupas para casamentos e festas. Nos Ultimos anos essa rua teve o

calgamento reformado e numa aco conjunta entre Prefeitura e comerciantes.

O primeiro levantamento detalhado de uso do solo, com foco na questao habitacional,
foi realizado no primeiro semestre de 2002, pela Assessoria Técnica Agao Direta,
contratada pela Secretaria de Habitagéo. Como mencionamos no item anterior, o
levantamento serviu de base para a indicagao de perimetros para o programa PRIH e
para ZEIS 3, tendo priorizado a localizagéo de cortigos, moradias precdrias e

oportunidades imobiliarias.

163


Em 2004, através da equipe do “Escritério Antena” do perimetro, no ambito do
, q
programa PRIH, o levantamento foi revisto, sem grandes modificagées. Em novembro
de 2006 também realizamos revisio do mesmo levantamento, procurando identificar
,
possiveis impactos causados pela aprovacgéo das ZEIS 3, e inicio da construgao do
primeiro empreendimento realizado em conformidade com os parametros de HIS e
HMP impostos para a area. Esse empreendimento se encontra dentro do mesmo
Pp P

perimetro, na Rua 25 de Janeiro (o qual analisamos no item seguinte).

A seguir, apresentamos os mapas do levantamento de 2004 — Figura 3.3 — e a revisao

realizada em 2006 — Figura 3.4.

164


Figura 3.3. Levantamento de cortigos, moradias precarias e oportunidades imobiliarias do PRIH Luz.

Fonte: SEHAB, 2004.

165


Figura 3.4. Levantamento de cortigos, moradias precdrias e oportunidades imobilidrias do PRIH Luz.

Fonte: Levantamento de campo, 2006.

LEGENDA

Bm OPORTUNIDADES
IMOBILIARIAS

moves ociosos
BE Morapias pRECARIAS
/) corticos

gy EMPREENDIMENTO
25 DE JANEIRO

166


A comparagao entre os levantamentos mostra que nao houve alteragées significativas,
sob o ponto de vista da questao habitacional, que pudessem ser relacionadas a
aprovacao da ZEIS 3. Além da ocupagao das oportunidades imobilidrias pelo grande
conjunto habitacional em construgaéo na Rua 25 de Janeiro, observamos pequenas
mudangas: diminuigéo do numero de cortigos na primeira travessa da Rua Sao

Caetano e ocupacao de iméveis ociosos nas quadras proximas a Vila Economizadora.

No primeiro caso, observamos que iméveis encortigados deram lugar comércio de
relacionado ao setor de noivas - fendmeno proprio da dinamica econédmica local. Tais
corticos, segundo a legislacgao, estariam enquadrados na obrigatoriedade de habitagao
social, e com manutengao da populacgéo moradora. Isso evidentemente sé seria

efetivado se houvesse fiscalizagéo do poder ptblico.

Ja no segundo caso houve ocupagao de iméveis ociosos — classificados no primeiro
levantamento como oportunidades imobilidrias - por residéncias e comércio, incluindo
duas novas construgdes habitacionais de pequeno porte — uma pensdo e um pequeno
edificio habitacional. Ambos em terrenos inferiores a 500m’, portanto fora do

enquadramento de obrigatoriedade de producao de HIS.

Fig. 3.5. e 3.6. Edificio em construgao e pensao nova.

167


3.3.2. Produgao de habitagao nas ZEIS 3
3.3.2.1. Empreendimento 25 de Janeiro

Esse empreendimento, localizado dentro do perimetro de reabilitagéo da Luz (Figura
3.7.), que corresponde a ZEIS 3 C017, entrou em negociagéo em 2002, quando o
Escritério Antena entrou em contato com o proprietario dos iméveis - a Curia

Metropolitana de Sao Paulo.

Legenda

ZEIS3 CO17
(PRIH Luz)

Mi Linha CPIM

Figura 3.7. Foto Aérea com a localizagao da ZEIS 3 C017 (a esquerda Av. Tiradentes, Parque

da Luz e a Pinacoteca do Estado; a direita a Av. do Estado).

Tratava-se 9 de iméveis subutilizados ou a venda, na sua maioria galpdes de um
pavimento e terrenos vazios, utilizados como estacionamento — 0 conjunto havia sido
considerado uma “oportunidade imobilidria” pelo levantamento realizado no
perimetro em 2002, somando 14.346m’ de terreno. Na época, o poder publico

apresentou uma proposta de projeto baseada no uso misto, na diversidade social —

168


unidades de HIS e HMP - e na abertura de uma ligagéo com a Rua Sao Caetano
(Figura 3.8.). Além disso, 0 atendimento daria prioridade 4 demanda de moradores de

cortigos do perimetro, familias de 4 a 6 salarios minimos e trabalhadores locais.

Acertou-se a venda de 8 dos terrenos por R$ 4.050.000,00 e a producgaéo do
empreendimento pela Construtora: Engelux. A area total do empreendimento seria de
40.500 m7’, com utilizagio do Coeficiente de Aproveitamento (CA) 4,0. O numero de
Unidades previstas no estudo de viabilidade foi de 370 de habitagéo de Interesse
Social (HIS) e 250 de Habitagéo de Mercado Popular (HMP). As unidades de HIS
corresponderiam a 50% da area construida computavel total (20.250 m2), e seriam
financiadas pela Caixa Econédmica Federal através do PAR e do Crédito Associativo.
Os 50% restantes seriam destinados a HMP, num total de 20.250 m2, gerenciados

por empresarios e pela Curia Metropolitana.

IMPLANTACAO DOS CONJUNTOS

Figura 3.8. Estudo de viabilidade para implantagéo dos conjuntos habitacionais. Fonte: LABHAB,
2006.

Tomando como base esta proposta final para o empreendimento, foi assinado um
termo de compromisso entre a Ciria Metropolitana de Sao Paulo, o Ministério das
Cidades, a Caixa Econémica Federal e 0 Comité de Reabilitagao Integrada do PRIH

Luz (instancia oficial de representagao dos moradores do PRIH).

169


As negociagdes continuaram a caminhar e, segundo célculos da construtora, era vidvel
a producgao do empreendimento seguindo as regras de porcentagens de HIS e HMP,
bem como utilizagao de CA 4,0 sem pagamento de outorga onerosa. Ou seja, os
parametros estabelecidos pelas ZEIS 3 e 0 incentivo 4 produgao habitacional através

da parceria ptblico privada pareciam funcionar.

No entanto, num dado momento as negociagdes complicaram-se. Segundo consta no
Subproduto 1 da pesquisa “Observatorio do solo e da gestao fundiaria no Centro de
Sao Paulo” (LABHAB, 2006), a necessidade de remembramento de muitos lotes
atrasou o processo. Além disso, a pesquisa cita a insisténcia da construtora em
aumentar os valores finais das unidades de HIS, contrariando a lei e criando conflitos

com a Caixa.

Com a mudanga de gestéo municipal houve um periodo de paralisagéo das
negociagdes. A Construtora, no entanto, prosseguiu na execugéo do empreendimento,
dando ao projeto carater um tanto diverso do inicial. Com a aprovacao da Lei de Uso e
Ocupagao do Solo, que alterou os parametros para ZEIS 3, o empreendimento passou
a ter 60% de HMP e 40% de HIS, localizadas de forma separada, cada conjunto de

um lado da rua.

Na parte de HIS foram desenvolvidas trés tipologias, sendo duas de um dormitério e
uma de dois dormitérios, todas sem vaga de garagem. Sao ao todo 77 unidades de um
dormitério, com 33m” e 213 unidades de dois dormitérios, com 45m’. Foram
reservadas 10 unidades pra deficiente. Segundo Mario Lambertti, engenheiro da
Construtora Engelux responsavel pelo projeto, as unidades de um dormitério seriam
comercializadas a 43 mil reais, as de deficiente a 45 mil e as de dois dormitérios de 51
mil e 500 reais — dentro do limite para renda familiar de 6 salarios minimos. O valor
maximo definido pela CAEHIS em 2006 era de 52 mil e 200 reais para unidades de
HIS.

No entanto, nao se sabe se 0 prego do imével foi mantido nesse patamar, uma vez que
foi colocado 4 venda por imobilidria e no Feirao de Iméveis da Caixa — no qual se
esgotaram as unidades em um final de semana, um dos maiores sucessos de venda do

evento. Isso ocorreu no segundo semestre de 2006 e houve dentincias dos movimentos

170


de moradia de que a imobilidria estaria cobrando uma taxa para vender os iméveis.
Ademais, a demanda inicial indicada pela Prefeitura na gestao 2001-2004 nao foi

atendida.

O conjunto de HIS foi iniciado, estando em fase avancada de obras. No térreo esta
prevista area de lazer com churrasqueira e tratamento com jardins, nos moldes dos

empreendimentos recentemente langados pelo mercado. Isso nao encarece e fica bem

melhor.

Figura 3.9. e 3.10. Obras do empreendimento 25 de Janeiro

residencial

Nada se compara ao
conforto de morar no Centro.

a
25 de janeiro

Figura 3.11. Folheto de propaganda do empreendimento

171


O conjunto de HMP tem dois dormitérios, sendo uma suite e uma vaga de garagem.
Também foi colocada area de lazer no térreo. Esta parte do empreendimento ainda
nao foi iniciada, havendo um posto de vendas no local, nos moldes dos

empreendimentos para mercado de classe média.

Segundo o engenheiro responsavel, 0 negocio foi viabilizado devido a possibilidade de
utilizar coeficiente de aproveitamento alto — entorno de 3,5 — sem pagamento de

outorga.

Com isso foi como se para a parte de HIS 0 custo do terreno tivesse sido zero. Se
fosse em outra regiao, outro zoneamento, uma Zona Mista de Baixa densidade,
por exemplo, num terreno do mesmo tamanho s6 conseguirfamos colocar HMP.

Desse jeito conseguimos zerar 0 custo do terreno para HIS.'

O engenheiro enfatizou ainda, que a localizagéo, proxima ao metré, tornou o
empreendimento potencialmente viavel, pois a classe média, ptblico do conjunto de
HMP, nao aceitaria determinadas localizagdes do Centro. E foi a combinagao HIS-
HMP que tornou o empreendimento lucrativo, pela parte de HMP. Ainda assim,

considera que

Para produzir HIS tem que ser promogao publica. Se a iniciativa participar tem
que ter um convénio, que nés fizemos. A prefeitura nao tem recursos, mas a
Caixa tem. A Caixa nao aceitou ser PAR, porque as unidades ficariam com valor
acima do limite, problemas de demanda. Entao fizemos um financiamento
associativo padrao. Com isso, tivemos que fazer a comercializagaéo, através de
imobiliaria contratada. Se fosse PAR haveria indicagao de demanda. Mas 0 valor

do PAR esta defasado por causa do aumento do salério minimo.

Por fim, lembramos que a Construtora é pequena e ja tinha experiéncia em producao
de habitagao social, através de licitagdes da CDHU na periferia. Isso, segundo
Lambertti, influenciou na decisaéo de fazer o empreendimento, pois ja estavam
familiarizados com 0 tipo de produgio e com o relacionamento com 6rgaos publicos.
Para o engenheiro as outras construtoras tém preconceito em relagio a esse tipo de

negocio.

'LAMBERTTI, Mario. Engenheiro da Construtora Engelux. Entrevista concedida em maio de 2006.

172


3.3.2.2. Ocupagao na Rua dos Franceses

Esse caso é bem diverso do anterior, pois nao se trata de um empreendimento e sim,

de um edificio ocupado por populagao de baixa renda, localizado em zona nobre da

cidade, entre a Bela Vista e a Av. Paulista, 4rea que atualmente corresponde a ZEIS 3

C022.

Legenda

|| ZEIS CO 022
Elms Av. Nove de Julho

Simm Av. Paulista

Figura 3.12. Foto Aérea com a localizagéo da ZEIS 3 C022 (em vermelho a 4rea da ZEIS; em azul a

Av. Paulista e em amarelo a Av. Nove de Julho).

Segundo relato da moradora e lideranga Aparecida Fontes, 0 edificio era alugado pelo
proprietario a um intermedidrio, que sublocava os apartamentos. Em 2001 esse
intermedidrio desapareceu e deixou dividas muito altas de agua, luz e IPTU. Os
moradores - a maioria de classe média alta - comegaram a sair, abandonaram o prédio
também. Quem permaneceu foi chamando amigos para ocupar os apartamentos que

estavam vazios, a maioria das 32 unidades.

173


O edificio tem 8 pavimentos, sendo 4 apartamentos por andar. Sao quatro tipologias,
sendo duas de dois dormitérios e duas de um. Quando foi ocupado, algumas familias

também foram morar no porao.

Dona Cida foi para o edificio no final de 2000, convidada por uma amiga. Nessa
época, uma das moradoras antigas comegou a recolher o dinheiro da luz e da agua,
visando quitar as dividas. Houve negociagaéo com a Sabesp e a divida foi parcelada. O

mesmo com a Eletropaulo.

Apos alguns meses da ocupagaéo, o proprietario do edificio entrou com agao de
reintegracao de posse e nao aceitou negociar com os moradores. Alguns moradores
comegaram a se organizar e contrataram um advogado para a defesa das familias.
Dona Cida entrou em contato com o Férum dos Cortigos, e passou a organizar a
ocupacgao. Nessa época — 2001 — houve defesa da agao de reintegragao e o despejo foi

adiado.

Os moradores participavam do Orgamento Participativo do bairro e da elaboragao do
Plano Diretor. Nessa época, junto ao Forum de cortigos, levantaram a demanda de
demarcagao do edificio como ZEIS 3. Foi quando entraram em contato com a equipe
do vereador Nabil Bonduki, na Camara. Conseguiram que o prédio fosse demarcado,
bem como a area envoltéria ao mesmo, a leste, e comegaram a verificar a possibilidade
de negociar com proprietario e Caixa Econdmica para a inclusao do edificio no

programa PAR.

O proprietario, de inicio, nao aceitou negociar. Enviou um empreendedor imobiliario
para avaliar o edificio e fazer um projeto de reforma e venda das unidades para a alta
renda. No entanto, nesse momento 0 prédio ja estava demarcado como ZEIS 3 tanto
pelo PDE como pelo PDR. Quando soube disso, 0 proprietario desistiu do

empreendimento. Segundo Dona Cida:

174


Eu falei: aqui vocé nao vai poder fazer isso nao, por que aqui é ZEIS, é area de
interesse social, s6 pode fazer HIS. O que pra vocés é problema - as ZEIS - pra

nog ~2
nos é a solucao.

A partir dai, o proprietario aceitou negociar a venda do imével com os moradores e
aceitou interromper a acao de reintegragao de posse. Nessa altura, j4 havia divida de

um milhao de reais de IPTU (2005).

A compra do imével pela Associagao de Moradores foi viabilizada independentemente
do poder publico e de financiamento publico, houve negociagéo direta com o
proprietario do imovel. Porém, algumas familias nao tiveram renda para comprar seu
apartamento. A Assessoria Técnica Integra, foi contratada para realizar projeto de
reforma para o edificio, cujas instalagdes se encontram em bom estado, com excegao

da elétrica.

Percebemos que nesse caso as ZEIS 3 funcionaram como um instrumento de protegao
das familias contra a expulsao do edificio, provavelmente para zonas periféricas da
cidade. O fato de o edificio ter sido demarcado como ZEIS propiciou a negociagao
com 0 proprietario do imdével e impediu que este realizasse um empreendimento de

alto padrao.

Pode-se dizer que a aplicagao foi bem sucedida, no sentido de garantir o cumprimento
da fungao social da propriedade e permitir 0 acesso de populagao de baixa renda a uma
4rea rica da cidade. Area, alias, com caracteristicas muito diversas das demais ZEIS 3,
que apresentam grande concentragéo de corticgos, moradias precérias e imédveis

subutilizados ou vazios.

Outro ponto interessante é que a vizinhanga do prédio, que é de alta renda, nao se
opés a permanéncia das familias. Pelo contrario, apoiaram, por que consideraram que
o edificio estava menos inc6modo apés a ocupagao organizada. Isso é muito comum,
devido as rigidas regras de comportamento e organizagao mantidas pelos movimentos

nas ocupacoes.

? FONTES, Maria Aparecida. Coordenadora da Unificagao das Lutas de Cortigo — ULC. Entrevista
concedida em maio de 2006.

175


Figura 3.13. Fotos da Fachada do edificio e vista para a Rua dos Franceses, da sacada do edificio

ocupado.

Figura 3.14. Quarto, sala (da tipologia de 1 dormitério) e area de circulagao do edificio.

176


3.4. Observacées sobre os pressupostos e resultados das ZEIS 3

Procuramos aqui ressaltar os principais resultados esperados nas ZEIS 3, pontuando
quest6es que nos ajudam a entender por que nao foram alcangados. Baseamos os
questionamentos nos resultados da pesquisa de campo, nas entrevistas com os agentes

envolvidos na produgao habitacional e em referéncias bibliograficas.

Incentivos a produgao pela concessao de potencial construtivo

O principal resultado esperado nas ZEIS 3 era a ampliagéo da oferta de habitagao
social no Centro, promovida por investimentos publicos e privados, que poderiam ser
aplicados de forma associada no mesmo empreendimento. Numa analise precoce,
devido ao pouco tempo de vigencia do instrumento, entendemos que o objetivo de
criar oferta de habitagéo social nao foi atingido, tendo havido apenas um
empreendimento realizado seguindo os parametros e incentivos das ZEIS 3 — cuja

situagao de promogio é especifica, como vimos no item anterior.

Uma das possiveis razdes para isso é 0 fato de que o setor imobilidrio aprovou um
estoque de projetos antes da entrada em vigéncia da nova legislagao, ficando com uma
margem significativa de negécios a serem desenvolvidos até a revisao do plano e da lei

de uso e ocupacao do solo.

Eles tém 40 mil iméveis desocupados no Centro, 400 mil iméveis desocupados na
cidade inteira. 400 mil iméveis é 16% dos iméveis de Sao Paulo. Eles podem ficar
sentados nesses imdveis por muito tempo. Isso sao dados do IBGE. {...} Foi
aprovado antes de mudar o zoneamento da cidade, um grande estoque de
projetos, e eles estao trabalhando com esse estoque. [...} E tem outra coisa: eles
estao apostando que vai ter uma revisao da lei e que vai cair. Na revisao do PDE

de 2006. '

' ANCONA, Ana Liicia.

177


Também pode ter havido descrédito em relagao 4 lei. A idéia de que nao vai sair
nunca do papel, que tudo precisa de regulamentagao. Ou também, que na

aoe i : : 2
proxima eleigao a gente tira esse governo e coloca outro, mais conservador.

O fato é que os mecanismos das ZEIS 3 nao contribuiram nem como incentivo nem
como pressao a atuagao do setor imobiliario nas 4reas, nao modificando em nada os

langamentos e as caracteristicas das mesmas.

Regulagao do prego do solo

Um principio basico do instrumento ZEIS é a possibilidade de rebaixamento dos
precos dos iméveis pela restrigéo ao uso. Foi assim que elas foram pensadas nas areas
vazias em Diadema, na qual havia caréncia de terras e disputa entre os usos
habitacional e industrial. No caso de Diadema as ZEIS reduziram o prego da terra
logo no inicio, pela restrigao para uso habitacional, de interesse social. Num segundo
momento, com a realizagao de uma série de empreendimentos habitacionais, a maioria
loteamentos para auto-construgao, os pregos voltaram a subir, pois o modelo de
produgéo que envolvia a compra das glebas e promogao de loteamentos por
associagées, foi bem sucedido e aumentou a procura pelas terras. Além disso os
proprietarios passaram a confiar nesse tipo de negécio, uma vez que as associagdes

eram boas pagadoras.

No caso de areas providas de infra-estrutura e com diversidade de usos, outros
mecanismos e objetivos vinham sendo discutidos pelos técnicos, visando reduzir os

precos e viabilizar a produgao de habitagao social:

a delimitagao de areas - distribuidas por toda a cidade - onde a produgao de novas

unidades e a manutengao de habitagao de baixo custo seria obrigatéria para que a
propriedade cumprisse a sua fungao social. Supde-se que os precos desses terrenos
tenderiam a baixar. Paralelamente, a producgao publica e privada massiva de
novas unidades de interesse social em areas centrais e em bairros intermedidrios

teria como efeito restringir a valorizacéo dos iméveis do entorno, permitindo a

> TEIXEIRA, J.

178


permanéncia dos moradores atuais e novos empreendimentos populares (SILVA,

1997, p. 44, grifo nosso).

Identificamos nesse raciocinio um conjunto de idéias chave, que embasaram a
formulagaéo das ZEIS 3: a demarcagéo massiva de areas de interesse social em toda a
cidade, paralela 4 manutengéo da populagéo de baixa renda e da produgio de
habitagao social nas areas centrais, levariam a regulacgéo geral do prego do solo e a
queda de precos de terrenos no entorno dos territérios demarcados no Centro. E uma
légica que parte da possibilidade de regulagéo do prego do solo através do uso
habitacional de baixa renda, pressupondo que este uso e a presenga dessa classe social

impede a valorizagéo dentro e no entorno dos perimetros.

Nao temos elementos para confirmar se isso ocorreu no Centro de Sao Paulo com a
demarcagao das ZEIS. A observagio da dinamica imobilidria e de uso e ocupagaéo do
solo no perimetro da Luz, apresentada no item anterior, demonstrou pouca
movimentagao - associada ao comércio local e nado ao novo zoneamento. Podemos
supor que o uso habitacional de baixa renda é realmente estigmatizado, baixando o
prego de iméveis vizinhos. No entanto, nao foi construido volume significativo de
unidades habitacionais ao ponto de gerar algum impacto nesse sentido. Tampouco foi
demarcada uma quantidade significativa de perimetros nos anéis intermedidrios e

centrais.

Interessante notar que o instrumento urbanistico em si, da forma como foi concebido,
parte do pressuposto de que a demarcagao das zonas permitira a construgéo massiva
de habitagiéo de interesse social. No entanto, 0 que provocara a retengao da
valorizagio do solo nao sera o zoneamento e sim, a presenga da habitagao de baixa

renda e da prépria populagao de baixa renda — a popularizagao da area.

Localizagéo dos perimetros em dreas desvalorizadas, com o objetivo de

viabilizar os empreendimentos de HIS

A demarcagao das ZEIS 3 ocorreu em dreas teoricamente ja desvalorizadas em relagao

ao restante da regiao central. Partiu-se do principio de que o prego da terra nessas

179


areas viabilizaria os empreendimentos de HIS. Esperava-se que a construcao de
empreendimentos habitacionais para baixa renda impediria a valorizagao das areas de
ZEIS e de seu entorno. Cabe questionar: se as areas ja eram desvalorizadas, como o
investimento nas mesmas, mesmo que em habitac4o social, teria 0 efeito de segurar ou

reduzir os valores dos iméveis dentro e no entorno dos perimetros?

Nao foi considerado o fato de que as intervengdes publicas de construgéo de
empreendimentos de HIS também podem aumentar o prego da terra. Nao apenas
pela renovagao que podem provocar no tecido urbano, mas pela abertura de linhas de
financiamento a4 construgaéo e a4 reforma, antes inexistentes nessa drea da cidade.
Segundo Rolnik (199?) os precgos da terra urbana em Sao Paulo variam mais em
fungao da conjuntura econdmica do que através de mecanismos e instrumentos, como
diferenga de potencial construtivo. Nesse sentido, a possibilidade de financiamentos
publicos nas ZEIS serviria como um fator de valorizagéo das areas e nao de

depreciagao.

Nos ultimos cinco anos, houve compra pontual de iméveis para produgéo de HIS e
isso gerou expectativa de valorizagéo entre os proprietarios, inviabilizando varios
empreendimentos, especialmente do programa PAR. A demarcagaéo das ZEIS 3
ocorreu em areas onde predominam lotes pequenos e edificagées idem. No entanto,
muitos iméveis vidveis para programas de reabilitagéo de edificios localizam-se fora
dos perimetros de ZEIS — os edificios verticais vazios, concentrados principalmente
nos distritos Sé e Republica. Isso, associado a expectativa de crédito da Caixa
Econémica Federal incrementou os precos dos iméveis, independentemente das ZEIS,
nos grandes terrenos ou prédios desocupados que servem para a construgaéo de

habitagao social.

Cabe questionar se a localizagaéo dos perimetros na malha urbana do Centro foi
adequada, assunto sobre o qual os agentes entrevistados discordam. Existe a idéia de
que nao foram incorporados perimetros localizados em areas mais valorizadas da
cidade, porque nesses seria inviavel a produgao de HIS devido ao prego dos iméveis.
Também alegam que as ZEIS teriam o papel de impedir a valorizacgao inevitavel

advinda dos projetos de reabilitagéo da Area Central e conseqiiente expulsao dos

180


moradores mais pobres — daf sua localizagao nas areas mais populares e de menor

interesse imobiliario.

Nao existe conflito em investir, valorizar e, ao mesmo tempo fazer as ZEIS. Vocé

tem que dar o remédio e 0 contra-veneno.’

Outros acreditam que a opgao de localizagéo das ZEIS 3 apresentou maior aceitagao
da opiniao publica, pois outras 4reas seriam de grande interesse do mercado privado e
nao seriam aprovadas na Camara Municipal. Para liderangas dos movimentos de
moradia essa deciséo contribuiu para a pouca utilizagéo das ZEIS 3, pois as melhores
areas, nas quais ha maior numero de iméveis passiveis de transformagao em HIS, nao
foram demarcadas. Também apontam que o numero de perimetros foi insuficiente

para gerar algum impacto no mercado.

Ademais, vale ressaltar que estudos recentes mostram que o Centro nao esta
desvalorizado, nem mesmo as areas demarcadas como ZEIS, (apesar de apresentarem
valores venais médios menores que outras areas dentro do anel central), o que leva a
crer que a demarcacgao das ZEIS partiu de uma suposigéo equivocada. Apesar de
consistirem em areas mais populares e precdrias, apontadas como concentragdes de
cortigos e moradias precarias, os perimetros, assim como todo o Centro, nao estao

desvalorizados.

Vieira (2006) analisou a valorizagaéo imobilidria da area central, como decorréncia das
intervengdes publicas que este sofreu desde o inicio do século e concluiu que o Centro
nao esta desvalorizado em relagao a outras areas da cidade, idéia muito freqiiente a
partir da década de 1980, juntamente com as idéias de degradagao e esvaziamento.
Concluiu também que as intervengdes ocorridas no Centro nao contribuiram para

tornar a habitagao social mais vidvel, uma vez que valorizaram ainda mais a area:

1. O Centro nao esta desvalorizado, como se prega nos discursos de aplicagao de
politicas publicas, quando analisada a relagao de oferta (qualidade/adequabilidade
e quantidade de estoque construido) e demanda (que, por enquanto, a que se

interessou em morar no Centro foi a de baixa renda).

> ANCONA, Ana Licia.

181


2. O Centro nao foi abandonado pelo poder publico, como também se apregoa,
pois nao ha interrupgao temporal de propostas e intervengdes em diversos

Ambitos por todo anel central.

3. As intervengdes e politicas aplicadas nao contribuem para a ocupacio
residencial dessa area da cidade, pois nenhuma delas logrou aproximar a oferta da

demanda (VIEIRA, 2006, p. 148).

Parcerias ptblico-privadas e atuag4o do mercado imobilidrio

Foi bastante recorrente entre os entrevistados o questionamento da possibilidade de
parcerias publico privadas na produgéo de habitagéo social no Centro. Tanto
investidores imobilidrios quanto os agentes envolvidos na produgao de habitagao social
nao acreditam nesse tipo de parceria, alegando que os interesses nado sao conjugaveis e
que os empreendimentos de HIS nao apresentam interesse econdmico para os
investidores. Essa questaéo é fundamental, pois a maioria dos mecanismos de indugao
da produgéo de HIS nas ZEIS 3 baseia-se nas parcerias publico-privadas — idéia

central do planejamento estratégico.

Podemos refletir sobre 0 interesse do setor imobiliario em produzir habitagao social
através de parcerias publico-privadas considerando que tipos de parcerias ja foram
executados e com quais resultados. Sabe-se que a principal forma de parceria na
intervengdo urbana sao as operagdes urbanas - em Sao Paulo, inicialmente chamadas
de operagoes interligadas. Tais parcerias foram desastrosas no sentido de eficiéncia da
aplicagéo dos recursos publicos na efetivagéo de interesses coletivos e, ao contrario,
foram utilizadas de forma a favorecer interesses privados, gerando altos lucros aos
investidores imobilidérios as custas de investimentos ptblicos (Maricato e Ferreira,

2002; Fix, 2001).

Sendo a parceria publico-privada o principal instrumento proposto nas ZEIS para a
produgéo de habitagéo social no Centro, poderiamos refletir sobre dois pontos: o
interesse do setor imobiliario em construir habitagéo para baixa renda e em construir

no Centro da cidade.

182


Em relag&o ao interesse na produgao de habitagao social, 0 periodo de meados da
década de 1940 ao final de 1950, é esclarecedor, pois foi 0 Gnico em que houve
produgio de habitagao “econémica” privada no Centro de Sao Paulo. No entanto, isso
se deu por uma conjungao de fatores especificos, dentre os quais ressaltamos, além da
aprovacgao de legislagaéo que permitia a construgao vertical em condominio e da

influencia dos arquitetos modernistas:

O crescimento da oferta de crédito gerada pelos grandes superavits da balancga
comercial, devido a quebra de importagGes [favorecida pelo perfodo pds Segunda
Guerra}. A propriedade se tornou campo favorito de investimento dos lucros
oriundos da industria, do comércio ou da exportagao agricola. [...} Entre os
agentes responsdveis pela produgao dos edificios [...} encontravam-se os bancos,

como por exemplo a Casa Bancaria (SAMPAIO, 2002, p. 26)

Portanto este momento significativo em que o setor imobilidrio produziu para a faixa
de renda média-baixa, foi impulsionado pelo crédito existente e pelos bons
rendimentos do negécio, a partir do aproveitamento do solo com a construgao de
edificios em grande altura e tipologias reduzidas. Nesse periodo, a figura do
incorporador imobilidrio tornou-se fundamental. Esse momento mostra que a
existéncia de crédito, combinada 4 legislagéo urbanistica (e no caso também a de
propriedade, que permitiu a divisao dos edificios em parcelas ideais) e 0 oportuno
momento econdmico pata investimento em iméveis, impulsionaram o boom
imobiliario. As questées econdmica e financeira em pouco tempo refletiram na

produgio da cidade.

Posteriormente, a lei municipal 5261/57 limitou o coeficiente de aproveitamento
maximo a 4,0 para uso residencial e a 6,0 para comercial, e colocou a exigéncia de
cota minima de terreno por unidade habitacional a 35m7. Isso induziu a producao de
apartamentos grandes, acabando com 0 padrao de quitinetes da década de 1950. Esse
padrao impulsionou a expansao das areas de atuagdo na cidade, contribuindo para o
crescimento do vetor sudoeste e diminuigéo dos langamentos no Centro (Rolnik et al,
199?, p. 111). Até hoje o mercado tem concentrado seus langamentos no vetor

sudoeste e para as faixas de renda média e alta.

183


Quanto ao interesse em produzir no Centro, recentemente percebemos crescente
numero de lancamentos nas proximidades da Area Central, num padrao de
empreendimento que utiliza grandes glebas, construgao de varias torres, tipologia com
programa extenso, areas dos cOmodos pequenas, grandes areas de lazer comum nos
térreos, no minimo duas vagas para automdvel, e rigidos sistemas de fechamento e
seguranca. Esses empreendimentos sao destinados as classes média-alta e alta e tém
como principio os altos valores de VGV — Valor Geral de Vendas‘ — devido ao grande
numero de unidades e ao prego alto dos apartamentos — apoiado na propaganda em

relagao a area de lazer e seguranga.

Por isso a questao do setor imobilidrio hoje tem sido produzir em grandes glebas. Dai
0 interesse crescente pelo Centro, especialmente distritos como Bras, Belém e Mooca,
envoltérios ao anel central, que apresentam grandes terrenos e galpdes vazios, que
podem ser demolidos. Abrindo grandes glebas e fechando 0 empreendimento em
relagao a rua, o setor tem produzido grandes conjuntos, destinados a classe média alta.

Segundo Curiatti, diretor de vendas da Incorporadora Abyara:

Existe um preconceito muito grande do mercado imobilidrio em relagéo ao
Centro. Quando eu falo mercado, quero dizer consumidor final. O mercado, nés,
que produzimos, nao temos preconceito nenhum com 4rea nenhuma da cidade.
Nos pensamos na equacgao de produzir e atender a uma demanda. Nao tem
milagre num mundo capitalista como o nosso. O empresério tenta resolver aquilo
que existe, que tem demanda e condigdes de resolver. Muitas vezes existe

demanda, mas em condigées desfavoraveis.

Esse empreendimento da Mooca, o “Stupendo”, foi um sucesso. Ele é todo
fechado, com uma 4rea de lazer enorme no térreo, nao é contaminado pela
“vizinhanga ruim”. Para esses empreendimentos funcionarem, 0 que ta ruim vocé

limpa. Tem que limpar, pra gente se sentir 4 vontade. °

* fndice que calcula qual seria o faturamento da companhia caso todas as unidades fossem vendidas
pelo prego de langamento do projeto.

> CURIATTI, Arnaldo. Sdcio Proprietario e Diretor da ABYARA - Consultoria Imobilidria.
Entrevista concedida em maio de 2006.

184


O empreendimento “Stupendo” encontra-se ao lado da linha de trem, numa grande
gleba fechada para a rua, com varios equipamentos de lazer no térreo. O total
fechamento em relagao ao entorno permite a “diluigaéo das caracteristicas negativas da
area”, segundo Curiatti. Seus apartamentos foram comercializados numa faixa de
trezentos mil reais. Esse seria 0 Unico tipo de empreendimento vidvel, pois a classe
média-alta nao aceita morar no Centro. Essa légica evidencia a impossibilidade dos
empreendedores em sequer aceitar a parceria publico privada, nas condigdes propostas

pela legislagio

O Centro sofre preconceito do consumidor principalmente por causa da questao
da seguranga e da prostituigao. A promiscuidade do ambiente. Entdo, nao adianta
dar incentivos pra iniciativa privada, se nado mudar aspectos da realidade. Nao
adianta langar um empreendimento que nao vai vender. Nao é “vai mudar”. Tem

que ir 14 e mudar mesmo.

E para habitacao social tem que ter muito subsidio, porque a equagao nao fecha.

wae =. 6
E 0 social é problema do Estado, nao é nossa parte.”

No entanto, ressaltamos que entramos em nova conjuntura, que esta favorecendo a
produgio de habitagdo pelo mercado para rendas mais baixas. Os principais motivos
para isso séo o aumento de crédito publico e privado, a abertura de capital das
construtoras e incorporadoras, a legislagéo que garante maior seguranga para o
empreendedor e para o consumidor (Lei da Alienagéo Fiduciaria) e a saturagéo do

mercado de renda alta.

Companhias como Gafisa, Cyrela, Rossi e Company ja comegaram a desenvolver
empreendimentos para baixa renda, iméveis com prego médio de R$ 60 mil.
Apesar desses projetos ainda representarem pouco no faturamento das empresas
de grande porte, prometem ganhar cada vez mais espago, na mesma velocidade
com que o crédito imobilidrio se expande e os subsidios comegam a aparecer.
“Teremos que ir em diregao a base da piramide”, diz Luiz Zanforlin, diretor de

desenvolvimento da Company.

° CURIATTI, Arnaldo.

185


{...] Conforme 0 pais se aproxima do esperado grau de investimento, os juros ja

comegam a cair, popularizando o acesso ao crédito imobilidrio.

{...} A Cyrela, como todas as empresas que abriram capital, sabe que nao
conseguira entregar os resultados que esperam os investidores atuando apenas no
alto padrao. “Quem foi 4 bolsa precisa ter um crescimento forte e tem que olhar

novos mercados” (VALOR ECONOMICO, 6 de dezembro de 2006).

A mudanga na politica da Caixa Econémica Federal, que reverteu a oferta de crédito

de construgao das classes médias e altas, para as classes baixas e médias baixas tém

tido impacto significativo no mercado.

O Governo encerrou 2006 com novo recorde de investimentos em Habitacao.
Foram destinados ao setor, entre recursos oriundos ou geridos pelo governo
federal, R$ 14,1 bilhdes, quantia que supera em 53% os R$ 9,2 bilhdes
contratados no ano anterior. O montante possibilita o atendimento de 600 mil
familias, com prioridade 4s que recebem até cinco saldrios minimos por més.
"Setenta e cinco por cento dos beneficiados estao nessa faixa de renda" destaca o

ministro das Cidades, Marcio Fortes de Almeida.

{...} Somados aos recursos do Sistema Brasileiro de Poupanga e Empréstimo
(SBPE), operados pelos bancos privados, os financiamentos de moradias
alcangaram R$ 20,3 bilhdes. O SBPE (excluindo a caderneta da Caixa) respondeu
por R$ 6,2 bilhdes do total investido, superando em 37% os R$ 4,5 bilhdes do
ano anterior. "Sao financiamentos voltados para a classe média, que tém se
ampliado com ago do governo", observou o ministro. O resultado de 2005 havia

superado em 60% 0 de 2004 (MINISTERIO DAS CIDADES, 2007).

Vé-se que os investidores imobiliarios estao mudando o padrao dos empreendimentos

e o impacto da politica econdmica na produgao do setor, em poucos meses, parece ser

muito mais significativo do que qualquer incentivo de legislagéo urbanistica ou

edilicia. Mas nao é possivel saber se esses elementos poderao contribuir para a

produgao de habitag&o social no Centro.

186


Capitulo 4

Considerag6es finais

Nos propusemos nesse trabalho a estudar a habitagao social no Centro de Sao Paulo
sob o enfoque da construgao da questao enquanto problema de conhecimento e defesa
politica; sob o enfoque da produgao real e sob 0 enfoque da legislagao formulada com

0 objetivo de contribuir com a produgio.

Em relagéo 4 formagao da questao, concluimos que foi ocultada, enquanto questao
tedrica e politica, pelo processo de crescimento periférico da cidade - principal
fendmeno urbano estudado nas décadas de 1960 a 1980. De fato, essa foi a principal
solugéo habitacional da maioria da populagao de Sao Paulo: a casa propria, auto-
construida e afastada do Centro. No plano tedrico, 0 modelo Centro-Periferia
contribuiu pata o adiamento da formulagéo da questdo, pois os problemas

habitacionais foram identificados apenas com a questao da periferia.


Da mesma forma, as lutas por moradia apdés o periodo de urbanizagao acelerada da
cidade nasceram nessa area da cidade, relacionadas 4 melhoria das condigées de infra-
estrutura e a reivindicagaéo por equipamentos ptiblicos. O modelo da casa propria
impulsionou a luta por melhores condigdes de vida nos locais onde a moradia tinha
sido acessivel. A cidadania e a luta por direitos sociais ficaram associadas a condigao de

proprietario do trabalhador.

Nas décadas de 1970 e 1980, emergiram processos que nao podiam ser explicados
somente pelo modelo Centro-Periferia, dentre os quais destacamos a questao da
formagaéo de novas centralidades, por ter contribuido para a construgao da idéia
hegeménica da degradagéo do Centro, que acompanha a idéia da necessidade de
intervengéo no mesmo. A idéia da degradagao foi utilizada como representagao da
popularizagio da regiao - acentuada a partir da década de 1980. Tem, portanto,

cunho ideolégico, servindo para justificar projetos de intervengao e “re-valorizagao’”.
Essa discussao trouxe o Centro ao foco das atengdes, mas nao incluiu, evidentemente,

a questao da habitagao social.

No final da década de 1990 a leitura sdcio-espacial da cidade através de mapas e
dados sécio-econdmicos contribuiu para a formagéo da idéia de esvaziamento do
Centro — populacional, econdmico, edilicio -, reforgando a nogéo de degradagao. Ao
mesmo tempo, fundamentou a construgio da defesa da habitagao social na area, pela
dentincia da subutilizagéo imobilidria e do nao cumprimento da fungao social da
propriedade, fatores identificados como causas da extrema segregacao social da

metrépole.

Paralelamente, houve influencia das experiéncias de renovagao de centros nos paises
desenvolvidos, divulgando-se a idéia de que era preciso intervir nas areas centrais
degradadas através da renovagéo urbana. A critica a essas intervengdes que -
promoviam a renovacao social — também ganharam espago, ressaltando a necessidade

de pensar mecanismos anti-gentrificagao e politicas de habitagao social.

No ambito da produgao efetiva, a primeira experiéncia aconteceu na gestao municipal
Erundina, no inicio da década de 1990, consistindo em dois empreendimentos

voltados para a demanda de cortigos — que estava negligenciada ha anos. Essa

188


primeira experiéncia fortaleceu a luta dos movimentos de moradia do Centro,
originarios das lutas dos cortigos, que passaram a reivindicar uma politica habitacional

ampla.

A primeira ocupagéo organizada em um edificio vazio no Centro, em 1997, também
foi um marco, pois tornou a questao da habitagio social no Centro inevitavel. No
mesmo periodo o governo do Estado iniciou um programa de recuperagao do Centro a
partir da reforma de bens tombados, transformando-os em equipamentos culturais.

Havia 0 intuito de erradicagao dos cortigos e valorizagao imobilidria da area.

Percebemos, portanto, que a construgéo tedrica e discursiva da defesa da habitagao no
Centro caminhou paralela a luta social pela area, ambas timidas até a década de 1990.
O impulso se deu a partir da agio concreta no governo Erundina e da reagao aos
possiveis projetos de renovagao urbana discutidos para a area. O Centro voltou ao foco
nao apenas pelos problemas da degradacao e do esvaziamento: a questao da habitagao
social tornou-se elemento chave na discussao da reabilitagéo, como forma de evitar a
potencial gentrificagao que se desenhava. Os projetos de renovacao fisica e social,
apoiados por uma parcela da sociedade envolvida com o Centro, também
impulsionaram a organizacaéo de resisténcia dos camelés, catadores de material
reciclavel, moradores de rua e trabalhadores do sexo, resultando na defesa da

“reabilitagao com incluso social”.

A construgao tedrica da defesa da habitagao social no Centro, assim como outras lutas
sociais da area, nasceu e manteve-se subordinada a questao da reabilitagaéo. Nao ha
textos que mencionem a defesa da politica habitacional na area central desvinculando-
a da necessidade de reabilitagao — as duas questdes estao imbricadas, uma estimulando

o fortalecimento da outra.

No campo da arquitetura e do urbanismo a defesa da habitagao social no Centro
articulou as visOes sobre a cidade, 0 Centro e a questao habitacional, fundando-se nas
idéias de perda da dinamica imobilidria, subutilizagao dos iméveis, possibilidade de
recuperagao do patriménio através de projetos habitacionais e da reivindicagao dos
movimentos de moradia. Além disso, foi acrescida a idéia de reversao do processo de

segregacao sdcio-espacial da metrdpole, de crescimento equilibrado e do direito a

189


cidade — esta Ultima, impulsionada pela aprovagao do Estatuto da cidade e pela
possibilidade de praticar uma outra forma de planejamento urbano, buscando justiga

social e participagao popular, principios constitucionais.

No entanto, a visio ideolégica da popularizagéo, entendida como degradagao, tem
sido utilizada tanto pelos que defendem a intervengéo no Centro com inclusao social,
como pelos que propdem a renovacgéo social como impulsora da recuperagdo
urbanistica da area. O discurso da “diversidade social” também esta presente nos dois
projetos para o Centro e é ambiguo, pois pode tanto significar a garantia de

permanéncia da populagao mais pobre, como a atracao de classes sociais mais altas.

Recentemente, a questao da habitagao social no Centro tornou-se alvo de programas
publicos — que nao chegaram a constituir-se em politica. O contexto foi de pressao
pelos movimentos de moradia do Centro, consenso em relagdéo a necessidade de
intervengéo publica para melhoria da area central e formulagéo de um Plano Diretor
para Sao Paulo, com enfoque na possibilidade de aplicagéo de instrumentos

urbanisticos recém aprovados pelo Estatuto da Cidade.

A produgéo ja vinha acontecendo, ainda que muito pontualmente, através dos
programas PAR Reforma, da Caixa Econémica Federal, e PAC, da CDHU. Essas
iniciativas aconteceram através da articulagéo dos agentes para a producaéo de
habitagdo social, na qual ressaltamos o papel dos movimentos, junto as assessorias
técnicas, como articulador de todos os outros agentes, desde a concretizagao do

primeiro empreendimento, pelo programa PAR.

A forma de aquisigéo dos imdveis foi fundamental na viabilizagéo e no tipo de
empreendimento realizado. Muitos projetos nao foram viaveis devido ao alto prego de
oferta dos iméveis. Os proprietarios tentam de lucrar “as custas” do poder ptblico e as

poucas intervengées para habitagao social acabaram elevando o prego dos iméveis.

As primeiras experiéncias de produgiéo de empreendimentos se deram antes da
formulagéo e aprovagaéo dos instrumentos urbanisticos, e acabaram embasando os
pressupostos e objetivos dos mesmos. O discurso em relagao a defesa da habitagao

social no Centro assumido pela gestéo Marta Suplicy, bem como a avaliagao das

190


experiéncias pioneiras foram os principais elementos a impulsionar a criagdo das ZEIS 3
em Sao Paulo. A expectativa era de que os instrumentos contribuissem para a
ampliagéo da oferta de iméveis, em pregos mais acessiveis. As ZEIS 3 tornariam a
produgiéo em maior escala vidvel pela redugéo dos pregos de oferta dos iméveis, e
contribuiriam para o cumprimento da fungaéo social da propriedade, sendo um
instrumento capaz de equacionar os embates pelo Centro e proporcionar a execugao de

ampla politica habitacional na area.

Os principios que embasaram esses instrumentos foram a fungao social da propriedade
e o direito 4 moradia. Ambos foram inseridos pioneiramente nos textos legais no
contexto do Estado de Bem Estar Europeu, entendidos como parte da fungao positiva

do Estado.

Enquanto no Estado Liberal a propriedade absoluta é garantida e é base para expansao
do capitalismo, no Estado Social a propriedade é tutelada pelo Estado negativamente
— enquanto Direito fundamental - e positivamente — através da intervengao Estatal na
ordem sécio-econdmica autorizada pela fungaéo social. Da mesma forma, os
instrumentos urbanisticos criados na Europa do Pés-Guerra visavam garantir ao
Estado ferramentas juridico-institucionais que lhe permitissem exercer controle sobre
as dinamicas de produgao e uso do espago urbano, buscando promover o interesse
publico acima do privado e tentando mediar os conflitos naturalmente decorrentes

dessas dinamicas.

O contexto de pacto social ocorrido no Estado de Bem Estar Europeu foi o que
permitiu os importantes avancgos na justiga social daqueles paises, criando uma
tradigéo que representa hoje resisténcia ao neoliberalismo. No entanto, esse contexto
nunca ocorreu no Brasil e demais paises periféricos. Esse fator tem interferéncia direta
na nossa dificuldade de cumprimento da fungao social da propriedade e de garantia de
direitos fundamentais. O Estado de Bem Estar garantiu respaldo social significativo a
seus cidadaos, aqui inexistente. Isso torna limitada qualquer politica publica que aqui

se deseje implementar.

Os desafios a garantia dos direitos fundamentais apenas comegaram com a aprovacao

da Constituigéo de 1988 e com a recente aprovagéo do Sistema Nacional de

191


Habitagiéo. Nao podemos nos limitar a comemorar a aprovagao legislativa,
considerando que os conflitos socais serao regulados pela esfera juridica, sob as regras
do direito/nao direito. Da mesma forma, devemos lembrar que a garantia de direitos
sociais, sob o sistema capitalista de produgao, so se efetivara através da execugao de
politicas publicas abrangentes, para o qué precisamos de um Estado mais forte e da

participagao efetiva da populagao.

O reconhecimento desse quadro enfraquece o crédito exagerado na possibilidade de
utilizagéo dos instrumentos e do plano diretor como forma de reverséo das
desigualdades sociais. No entanto, entendemos que este tem ligagéo com 0 momento
histdrico do planejamento urbano no Brasil: apds décadas de tecnocracia, de separagao
entre técnica e politica e da imposigéo e reprodugao do zoneamento compreensivo
como suposta forma de controlar o crescimento das cidades, a aprovagéo do Estatuto

da Cidade abriu possibilidades promissoras para 0 urbanismo no Brasil.

Por outro lado, é preciso lembrar que os planos diretores apresentam histdérico de nao
aplicagéo e que sua obrigatoriedade nao leva necessariamente ao processo de
planejamento, nem a garantia de participagiéo popular. Ademais, o instrumento nao
tem sido capaz de promover transformag6es na vida da populagao mais pobre. Ja o
zoneamento, tem histérico é de funcionar como instrumento das elites. O novo plano
diretor de Sao Paulo, bem como a nova lei de uso e ocupagao do solo, apesar do

esforgos, nao parecem ter sido capazes de reverter essa légica.

Acrescenta-se que aplicagéo dos instrumentos, entendidos na esfera de garantia de
direitos sociais depende da elaboragao e execugao de politicas publicas e nao apenas na
area de habitagéo, em acordo com os principios da Constituigéo. Os instrumentos por
si sé nao apresentam a possibilidade de modificar a realidade sdcio-espacial,
promovendo impactos na produgao da cidade. Muitas vezes a discussao nao leva esses
fatores em consideragéo, fazendo crer que os instrumentos urbanisticos poderao

resolver os conflitos e desigualdades sdcio-espaciais das cidades.

A proposta de funcionamento das ZEIS no Centro de Sao Paulo é bastante inovadora,
pois dentro dos perimetros demarcados ha critérios para aplicagaéo de obrigatoriedades

e sangdes, que incidem sobre cada imével de acordo com sua situagao no momento da

192


aprovacgao da lei. O principal critério € 0 cumprimento ou nao da fungao social da
propriedade: o imével regular pode permanecer na mesma situagao dentro das ZEIS.
Apenas em caso de nao cumprimento da fungao social, o proprietario é obrigado a

construir ou dar uso ao imével.

Os resultados na aprovagio das ZEIS 3, até o momento, sdo timidos. O estudo de
campo na Luz mostra que nao houve alteragdes significativas dentro do perimetro
avaliado, que pudessem ser relacionadas a aprovacgao da ZEIS 3. Houve construgao de

apenas um empreendimento, na Rua 25 de Janeiro.

Ja no caso da ocupagio da Rua dos Franceses as ZEIS 3 funcionaram como um
instrumento de protegao das familias contra a expulsao do edificio. A demarcagao da
area como ZEIS propiciou a negociagao com o proprietario do imdvel e impediu que
ali se realizasse um empreendimento de alto padrao. A aplicagaéo garantiu o
cumprimento da fungado social da propriedade e permitiu o acesso de populagao de

baixa renda a uma 4rea rica da cidade.

No geral, entendemos que o objetivo de criar oferta de habitagio social nao foi
atingido, tendo havido apenas um empreendimento realizado seguindo os parametros
e incentivos das ZEIS 3. O instrumento urbanistico partiu do pressuposto de que a
demarcagao das zonas permitira a construgéo massiva de habitagao de interesse social.
No entanto, também considerou que o que provocara a retengao da valorizagao do
solo nao sera o zoneamento e sim, a presenga da habitagao de baixa renda e da prdpria
populagéo de baixa renda — a popularizagéo da area. Isso nos parece um tanto
contraditorio — qual processo ocorreria primeiro? Parece-nos que a questao da
formagao de precos da terra urbana esta longe de ter sido esclarecida, prejudicando a

elaboragao de instrumentos de regulacao.

Além disso, nao foi considerado o fato de que as intervengdes puiblicas de construgao
de empreendimentos de HIS podem aumentar o prego da terra, principalmente pela
abertura de linhas de financiamento a construgao e a reforma, antes inexistentes nessa
area da cidade. Acreditamos que os pregos da terra urbana em Sao Paulo variam

muito mais em fungéo da conjuntura econdmica do que através de mecanismos e

193


instrumentos. Por essa légica a possibilidade de financiamentos publicos nas ZEIS

serviria como um fator de valorizagao das areas e nao de depreciagao.

Vale ressaltar que estudos recentes mostram que o Centro nao esta desvalorizado, o
que leva a crer que a demarcagao das ZEIS partiu de uma suposigéo equivocada.
Apesar de consistirem em areas mais populares, os perimetros, assim como todo o

Centro, nao estao desvalorizados.

A reflexao acerca das parcerias ptblico-privadas incentivadas pelas ZEIS 3 nos leva a
questionar o interesse do setor imobilidrio em produzir habitagéo e em produzir no
Centro. Sabe-se que a principal forma de parceria na intervengéo urbana foram as
operagdes urbanas, desastrosas no sentido de eficiéncia da aplicagao dos recursos
publicos na efetivagao de interesses coletivos. A histéria e 0 momento atual — de
ampliagao de crédito pela Caixa Econémica Federal e bancos privados — nos mostram
que os impactos econdmicos sobre a produgao do setor sAo muito mais poderosos do

que qualquer instrumento de incentivo a produgao em determinadas areas da cidade.

Por fim, buscamos com esse trabalho pontuar as diversas questdes relacionadas a
habitagao social no Centro de Sao Paulo e as dificuldades de sua efetivagao. Vimos que
o discurso em sua defesa tardou a acontecer e, quando ocorreu, veio influenciado pela
questao da reabilitagao, pela ambigitidade e pelo crédito por vezes exagerado no poder

transformador dos instrumentos urbanisticos.

A produgao efetiva deveu-se muito mais a atuagéo dos agentes envolvidos,
principalmente movimentos de moradia, do que ao discurso institucional. A defesa
institucional da politica habitacional no Centro permaneceu mais no plano da retorica
do que da acao, assim como a aplicacaéo dos instrumentos urbanisticos para
cumprimento da fungao social da propriedade e incentivos 4 produgio. No caso das
ZEIS 3, os mecanismos propostos, talvez por terem sido baseados em pressupostos nao

confidveis, nao tiveram impactos na realidade.

O direito 4 moradia e a fungao social da propriedade sé poderao ser efetivadas, dentro
do sistema capitalista de produgaéo, através da atuacéo de um Estado forte,

comprometido com a garantia dos direitos sociais pela implementagao de politicas

194


publicas e pela regulagao do mercado. Ainda assim, de forma limitada. Pois a moradia
precaria é sub-produto essencial do sistema capitalista, como ressaltou Marx, no
capitulo da Lei Geral de Acumulagaéo Capitalista do Capital: “Quanto mais rapido se
acumula o capital numa cidade industrial ou comercial, tanto mais rapido o afluxo do
material humano exploravel e tanto mais miseraveis as moradias improvisadas dos

trabalhadores” (Marx, 1988, p. 213).

Da mesma forma, a fungao social da propriedade s6 sera garantida através do Estado
interventor e de forma limitada, uma vez que, numa concepgao marxista, entendemos
que as desigualdades advindas da absolutizagéo da propriedade s6 serao resolvidas

através da extingéo da mesma e, por conseguinte, do prdprio sistema capitalista.

195


Referéncias Bibliograficas

AGAMBEM, Giorgio. Homo sacer. O poder soberano e a vida nua. Belo Horizonte:
Editora UFMG, 2003.

AMITRANO, C.R. A regiao metropolitana e a area central de Sao Paulo nos anos 90:
estagnacgao ou adaptacgao? In: EMURB. Caminhos para o Centro: estratégias de
desenvolvimento para a Regiao Central de Sao Paulo. Sao Paulo: EMURB, 2004.

ARENDT, H. O declinio do Estado-Nacao e o fim dos direitos humanos. In: Origens do
totalitarismo. Sao Paulo: Companhia das Letras, 1998.

ASSOCIAGAO VIVA O CENTRO. CAMELOS - Subsidios para o equacionamento do
problema do comércio informal de rua e sua solugao. Sao Paulo, 1994. Disponivel em:
<www.vivaocentro.org.br/download/avc/camelos_workshop.pdf>. Acessado em: 10 out.
2006.

BARROS, F. T.. Limites 4 produgéo da moradia social no Centro de S4o Paulo.
Relatério Final CNPq PIBIC. Sao Paulo, FAU USP, 2003.

BIDOU-ZACHARIASSEN (Coord.). De volta 4 cidade: dos processos de gentrificagao as
politicas de “revitalizagao” dos centros urbanos. Sao Paulo: ANNABLUME, 2006.

BOMFIM, V. C. Os espacos edificados vazios na area central de Sao Paulo e a dinamica
urbana. Sao Paulo: dissertagéo, EPUSP, 2004.

BONDUKI, N. Habitagao na drea central de Sao Paulo: uma opg4o por uma cidade
menos segregada, por um centro sem exclusio social. In: SAO PAULO (Municipio).
Camara Municipal de Sao Paulo. Relatério Final da Comissao de Estudos sobre Habitagao
na Area Central de Sao Paulo. Sao Paulo, Camara Municipal, 2001.

BONDUKI, N. Origens da Habitagao Social no Brasil. Sao Paulo: Ed. Estagao Liberdade,
1998.

BRASIL. Lei federal n° 10.257 de 10 de julho de 2001 — Estatuto da Cidade. Brasilia: Camara
dos Deputados, 2001.

BRASIL. MINISTERIO DAS CIDADES. Secretaria Nacional de Programas Urbanos.
Informativo Rede Habitar n.31. Brasilia, 2007.

BRASIL. MINISTERIO DAS CIDADES. Secretaria Nacional de Programas Urbanos.
Reabilitagao de Centros Urbanos. Brasilia, 2004.

CALDEIRA, T. P. R. Cidade de muros: crime, segregacéo e cidadania em Sao Paulo;

196


trad. Frank de Oliveira e Henrique Monteiro, Ed. 34/Edusp, Sao Paulo, 2000.

CAMARGO, C. P. F., et al. Sao Paulo 1975 — Crescimento e Pobreza. Sao Paulo: Loyola,
1976.

CARDOSO, F. H; CAMARGO, C. P. F.; KOWARICK, L.. Consideraciones Sobre el
Desarrollo de Sao Paulo: Cultura y Participacién. 1971

CASSEB, P. A. Fungao social da propriedade. Sao Paulo, Faculdade de Direito USP
Dissertagao (Mestrado), 2000.

CDHU. Cadernos do PAC — 1. Sao Paulo, SEPAC, 2002.
CDHU. Programa de Atuacao em Cortigos. Sao Paulo, 2006

CENTRO GASPAR GARCIA DE DIREITOS HUMANOS. Nicleo de Educagio,
Informagao e Documentagéo. Banco de Dados do Centro Gaspar de Direitos Humanos.
Boletim 01. Sao Paulo, 2006.

CENTRO GASPAR GARCIA DE DIREITOS HUMANOS. Relatério de atividades de
implementagéo do Programa de Reabilitagéo Integrada do Habitat — PRIH - Luz.
Secretaria de Habitacao da Prefeitura de Sao Paulo. Sao Paulo, 2003.

CINTRA, M.A.M.; CORREA, RS. O complexo financeiro: um caso de concentragéo no
municipio e relativo esvaziamento no centro? In: EMURB. Caminhos para o Centro —
estratégias de desenvolvimento para a regiao central de Sao Paulo. Sao Paulo, EMURB,
2004

COHAB. Relatério de Gestao 2001 — 2004. Sao Paulo, PMSP, 2004.

COMIM, A. A. Diagnéstico, oportunidades e diretrizes de agéo. In: EMURB. Caminhos
para o Centro — estratégias de desenvolvimento para a regiao central de Sao Paulo. Sao
Paulo, EMURB, 2004.

COMPANS, R. Intervengdes de recuperagao de zonas urbanas centrais: experiéncias nacionais
e internacionais. In: EMURB. Caminhos para o Centro — estratégias de desenvolvimento
para a regiao central de Sao Paulo. Sao Paulo, EMURB, 2004

D’ARC, H. R. Requalificar 0 século XX: projeto para o centro de Sao Paulo. In. BIDOU-
ZACHARIASEN. De volta a cidade: dos processos de gentrificagao as politicas de
“revitalizagao” dos centros urbanos. Sao Paulo: ANNABLUME, 2006.

DEAK, Csaba. Interpretacgao hist6rica da teoria da renda. Sinopses 18, p. 26/39. Sao
Paulo, 1992.

DEPLANO/Uso do Solo — Sempla SP. O Uso do Solo Segundo o Cadastro Territorial e

197


Predial — Distritos Municipais de Sao Paulo 1991-2000. Sao Paulo, 2002 .

DEPLANO/Uso do Solo — Sempla SP. Populagao, renda e categorias selecionadas do uso
do solo em Sao Paulo 1991-2000. Sao Paulo, 2002

DIOGO, Erica C. C., Habitac4o Social no contexto da reabilitacéo urbana da Area
Central de Sao Paulo. Sao Paulo, 2004. Dissertagao (Mestrado em Urbanismo) — FAU USP,
Sao Paulo.

EMURB. Caminhos para o Centro — estratégias de desenvolvimento para a regiao
central de Sao Paulo. Sao Paulo, EMURB, 2004.

FELDMAN, S. Planejamento e zoneamento: Sao Paulo, 1947-1972. Sao Paulo: Edusp.,
2005.

FERREIRA, J. S. W. A cidade para poucos: breve histéria da propriedade urbana no
Brasil. Artigo para publicagao no livro editado pela Comissao Brasileira de Justiga e Paz, no
prelo, Sao Paulo, 2004. Disponivel:
<http://www.fau.usp.br/docentes/depprojeto/j_whitaker/propurb.doc> , acessado em maio
de 2005.

FERREIRA, J. S. W. Alcances e limitagdes dos Instrumentos Urbanisticos na
construgao de cidades democraticas e socialmente justas. V Conferéncia das Cidades -
Texto de apoio as discussdes da Mesa 1, Camara Federal, Brasilia, 2003.

FERREIRA, L. P. T. O Direito 4 Moradia Na Constituigéo Brasileira, o Sistema de
Garantia na Legislagao e a Experiéncia de S40 Paulo. Dissertagao (Mestrado em Direito
do Estado) - FD, Sao Paulo, 2006.

FIX, M. Parceiros da exclusao : duas histérias da construgao de uma "nova cidade" em
Sao Paulo: Faria Lima e Agua Espraiada. Sao Paulo: Boitempo, 2001.

FRUGOLI JR., H. Centralidade em Sao Paulo: trajet6rias, conflitos e negociacgées na
metrépole. Sao Paulo: Cortez/EDUSP, 2000.

GABINETE DO VEREADOR NABIL BONDUKI - Sao Paulo Plano Diretor Estratégico
—cartilha de formagao. Caixa Econédmica Federal, Sao Paulo, 2003.

GOMES; J, L, LOCATELLI, S, SILVA, A. A. Estudo juridico acerca da legislagaio federal e
internacional quanto 4 implementagaéo da reforma urbana nas habitagdes reprovaveis. In:
CARICARI, A.; KOHARA, L. Cortigos em Sao Paulo: Solugées vidveis para habitagao
social no centro da cidade e legislagéo de protegaéo 4 moradia. Sao Paulo, 2006.

HABERMAS, Jiirgen. Mudanga Estrutural da Esfera Publica — investigagdes quanto a
uma categoria da sociedade burguesa. Rio de Janeiro, Tempo Brasileiro, 1984.

198


LABHAB. Observatorio do solo e da gestao fundidria no Centro de Sao Paulo, Produto
1. Sao Paulo: FAU USP, 2006.

LAGO, L. C.. Os instrumentos da Reforma Urbana e o ideal de cidadania: as
contradig6es em curso. XI encontro nacional da ANPUR, Salvador, 2005.

LEFEBVRE, H. A revolugéo Urbana, trad. Sergio Martins. Belo Horizonte: Ed. UFMG,
1999.

MARGARIDO, A. B. Sobre a aplicabilidade do principio da fungao social da
propriedade. Tese (Doutorado em Direito) - Faculdade de Direito USP, Sao Paulo. 1991.

MARICATO, E. Brasil Cidades — Alternativas para a crise urbana. Petrdpolis-RJ: Vozes,
2001.

MARICATO, E. T.M. (Org). A produgao capitalista da casa (e da cidade) no Brasil
industrial. Sao Paulo: Alfa~-Omega, 1979.

MARICATO, E; FERREIRA, J. S. W. Operacgao Urbana Consorciada: diversificagao
urbanistica participativa ou aprofundamento da desigualdade? In: OSORIO, L.M. (Org.) .
Estatuto da Cidade e Reforma Urbana: novas perspectivas para as cidades brasileiras.
Porto Alegre/Sao Paulo: Sergio Antonio Fabris Editor , 2002.

MARX, K. O Capital. (Colegao Os Economistas - volumes 1 e 2). Sao Paulo: Nova
Cultural, 1988.

MOURAD, L. N. Democratizagao do acesso 4 terra urbana em Diadema. Dissertagao
(Mestrado em urbanismo), FAU PUCCAMP, 2000.

NAKANO; K, CAMPOS, C. M, ROLNIK, R. Dinamicas dos Subespacgos da rea central de
Sao Paulo. In: EMURB. Caminhos para o Centro. — estratégias de desenvolvimento para
a regiao central de Sao Paulo. Sao Paulo, EMURB, 2004.

PINHEIRO, Rosa. Fungao Social da Propriedade: um Paradigma Juridico/Urbanistico
dificil de ser estabelecido no Brasil. Estudo de Caso dos Planos Diretores de Natal - 1984
e 1994. XI Encontro Nacional da ANPUR, Salvador, 2005.

RIBEIRO, K.G. A técnica da tutela inibitéria e a efetividade da prestagdo jurisdicional
nas obrigagées de fazer e de nao fazer. Disponivel:
<http://www1.jus.com.br/doutrina/texto.asp?id=3316 >, acessado em julho de 2005.

ROLNIK et al. Sao Paulo: crise e mudanga. Sao Paulo: Sempla, 199?.

ROLNIK, R.; BONDUKI, N. Periferia da Grande Sao Paulo. Reprodugio do espago como
reprodugao da forca de trabalho. In: MARICATO, E. T.M. (Org). A produgao capitalista

199


da casa (e da cidade) no Brasil industrial. Sao Paulo: Alfa-Omega, 1979. p. 117-155.

SAMPAIO, M. R. A. (Org.) A Promogao Privada de Habitagéo Econémica e Arquitetura
Moderna 1930-1964. Sao Carlos: RiMa, 2002.

SAMPAIO, M.R.A.; PEREIRA, P.C.X., Habitagao em Sao Paulo. USP Estudos
Avangados 48, Sao Paulo, v. 17, n. 48, p. 167-183, 2003.

SANDRONI, P. A dinamica imobilidria da cidade de Sao Paulo: esvaziamento, desvalorizagao
e recuperagéo da regiao central. In EMURB. Caminhos para o Centro: estratégias de
desenvolvimento para a Regido Central de Sao Paulo. Sao Paulo: EMURB, 2004. p. 363-
379.

SANTOS, M. Metrépole corporativa fragmentada: o caso de Sao Paulo. Sao Paulo: Ed.
Nobel, 1990.

SAO PAULO (Municipio). Camara Municipal de Sao Paulo. Relatério Final da Comissao de
Estudos sobre Habitagao na Area Central de Sao Paulo. Sao Paulo, Camara Municipal,
2001.

SAO PAULO (municipio). Decreto Municipal 44.667 de 26 de abril de 2004. Regulamenta
ZEIS, HIS, HMP e EHIS. Sao Paulo: Diario Oficial, 27 de abril de 2004.

SAO PAULO (municipio). Lei Municipal n° 13.340 de 13 de setembro de 2002.
Regulamenta o Plano Diretor Estratégico do Municipio de Sao Paulo (PDE). Sao Paulo:
Diario Oficial, 14 de setembro de 2002.

SAO PAULO (municipio). Lei Municipal n° 13.885 de 25 de agosto de 2004. Regulamenta
os Planos Regionais Estratégicos (PRE) e a Lei de Uso e Ocupagao do Solo (LUOS). Sao Paulo:
Diario Oficial, 26 de agosto de 2004

SEHAB. Balanco Qualitativo de Gestao 2001 — 2004. Sao Paulo, PMSP, 2004.
SEHAB. Programa Morar no Centro.. Sao Paulo, 2003.

SILVA, H.M.B. A legislagaéo, o mercado e 0 acesso a habitagao em Sao Paulo.FAUUSP, 1997.
Dsiponivel em: http://www.usp.br/fau/depprojeto/labhab/. Acessado em: 20 out. 2006.

SILVA, H.M.B. Habitagéo no centro de Sao Paulo :como viabilizar essa idéia.
Informativo FAUUSP, v.2, n.15, p.1-2, set. 2000.

SILVA, H.M.B. Terra e Moradia. Tese (Doutorado em urbanismo) FAUUSP, Sao Paulo,
1998.

SILVA, J.A. Direito Urbanistico Brasileiro. Sao Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
1981.

200


SIMIONI, R.L. A sublimagao juridica da fungao social da propriedade. Lua Nova n. 66.
Sao Paulo, 2006. p. 109-137. Disponivel em:

<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-
64452006000100006&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 10 jan. 2007.

SINGER, P. O uso do solo urbano na economia capitalista. In: MARICATO, E. (Org.). A
produgao capitalista da casa (e da cidade) no Brasil industrial. Sao Paulo, ed. Alfa-
Omega, 1979.

SMITH, N. A gentrificagéo generalizada: de uma anomalia local 4 “regeneragdo” urbana
como estratégia urbana global. In. BIDOU-ZACHARIASEN. De volta a cidade: dos
processos de gentrificagao as politicas de “revitalizagao” dos centros urbanos. Sao
Paulo: ANNABLUME, 2006.

SOUZA, M. A. A. Identidade da metrépole : a verticalizacao em Sao Paulo. Sao Paulo :
Hucitec, 1994

SPOSATI, A. (coord). Mapa da exclusao/inclusao social da Cidade de Sao Paulo. Sao
Paulo: Educ, 1996.

TELLES, V. S.. Direitos Sociais: Afinal do que se trata? Belo Horizonte: Ed. UFMG,
1999.

TOPALOV, Anilise do Ciclo de Reprodugao do Capital investido na produgao da industria da
construgao civil. In: FORTI, R. (Org.). Marxismo e Urbanismo Capitalista. Sao Paulo: Ed.
Ciéncias Humanas, 1979.

VALOR ECONOMICO. Company troca os muito ricos pela classe média. Sao Paulo, 02
de Novembro de 2006.

VALOR ECONOMICO. Moradia popular é a nova fronteira do setor imobilidrio. Sao
Paulo, 06 de dezembro de 2006.

VIEIRA, A. D. Valorizagao Imobiliaria Decorrente de Intervengdes Piblicas no Centro
de Sao Paulo. Memorial para Exame de Qualificagao, IPT, 2005.

VIEIRA, A. D., PAR Reforma — Panorama Geral 2000/2004. Trabalho final para
disciplina do curso de mestrado profissional em habitagéo do Instituto de Pesquisas
Tecnoldgicas — IPT, ministrada pelo Prof. Dr. Ricardo Moretti. $40 Paulo, IPT, 2004.

VILLAGA, F. As ilusées do Plano Diretor. Sao Paulo: FAUUSP, 2006. Disponivel em:
http://www.usp.br/fau/fau/galeria/paginas/0508_a_ilusao_do_pd_villaca.pdf. Acessado em:
10 jan. 2006.

VILLAGA, F. Espago intra-urbano no Brasil. Editora. Sao Paulo: Nobel/FAPESP, 2001.

201


202
